quand une candidate au poste de premier secrétaire jette des roses à sa principale opposante , il faut toujours s' attendre à y trouver des épines ... mais sur rtl lundi 17 novembre au soir , ce sont des lames de rasoir que la maire de lille avait caché dans le bouquet lancé à la présidente de poitou-charentes : « elle pense sur le fond que la france est devenue plus à droite et qu' il faut aller vers cela , a-t-elle expliqué d' un ton calme. elle ne pense pas qu' il faut d' abord , comme nous le pensons , porter une autre distribution des richesses , aider chacun à réussir à l' école , aller vers le logement , aller vers la santé ... »
