hier , dans le cadre d ’ une visioconférence au sportel , le salon du sport et de la télévision , l ’ américain a dévoilé ses intentions : " pour moi , c ’ est historique et fantastique d ’ être au giro pour la centième édition. c ’ était le plus grand regret de ma carrière de n ’ avoir jamais disputé cette course. certes , je suis en retraite depuis trois ans et demi. et ça va être plus compliqué pour moi de revenir au plus haut niveau. mais je suis extrêmement motivé. une fois qu ’ on a le physique et le mental , tout peut arriver . "
