« je veux rester prudente car ce n ’ est pas encore consolidé , a déclaré la ministre de la justice , lors d ’ une conversation informelle rapportée sur le site le monde.fr. je suis encore dans une zone à risques. j ’ ai 42 ans. j ’ ai toujours dit que c ’ était fondamental pour moi. si c ’ est consolidé , je serai heureuse et j ’ aurai l ’ impression d ’ avoir bouclé la boucle. sinon j ’ en serai très chagrinée , mais je mettrai du rouge à lèvres là-dessus et je porterai ce sac toute seule . »
