« est-ce que vous êtes choquée que beaucoup de gens vous posent la question : qui est le père de l ’ enfant de rachida dati ? je vous pose la question , parcequ ’ on va le voir , c ’ est devenu un débat , il y a des politiques qui sont dedans , est-ce que ça vous choque qu ’ on vous pose la question quand vous allez dans la rue aujourd ’ hui ? [ … ] c ’ est devenu une affaire dans la mesure où il y a des gens qui publient des communiqués , un ancien premier ministre espagnol , josé maria aznar , il y a un membre du gouvernement qui a démenti , c ’ était sur le plateau de france 2 , on revoit l ’ extrait . [ … ] alors qu ’ est-ce que ça mérite ? un sourire ? une gifle ? il est drôle , ou il est franchement grossier bernard laporte ? »
