aux questions commençant à s ’ exprimer sur ses choix qui ne présentent guère le visage d ’ un « changement auquel on peut croire » , comme l ’ affirmait sa campagne , obama a répondu : « en tant que président , c ’ est moi qui fixe la politique. j ’ attends qu ’ ils mettent en pratique ma vision . ( … ) pour réussir , nous devons poursuivre une nouvelle stratégie qui utilisera intelligemment les équilibres et intégrera tous les éléments du pouvoir américain , militaire et diplomatique , notre économie et le pouvoir de notre exemple moral . ( … ) l ’ équipe que nous avons assemblée ici est uniquement aujourd ’ hui choisie pour le faire . ( … ) ils partagent mon pragmatisme sur la manière d ’ utiliser le pouvoir et ma façon de concevoir le rôle de l ’ amérique comme leader du monde . » etats-unis : obama nomme tom daschle secrétaire à la santé
