« c ’ est très bien d ’ avoir retrouvé la maman mais enfin il y a anguille sous roche. la nounou qui ne réclame pas le petit , la maman qui ne téléphone pas tous les soirs rien que pour entendre au téléphone le gazouillis de son enfant , j ’ y crois pas. je pense qu ’ on a abandonné ce gosse et comme ça tourne mal , on essaie de trouver une solution … il y a quelque chose qui ne va pas dans cette histoire. est-ce qu ’ ils ont au moins arrêté la dame qui le gardait ? on ne sait pas qui c ’ est non plus ? eh bien voilà » , s ’ interroge marie , 72 ans , retraitée d ’ edf de retour des courses et habitante de fonscolombes .
