pour un jeune coureur comme guillaume blot ( 23 ans ) , néo-pro chez cofidis , la perspective de croiser le septuple vainqueur du tour s' apparente à un privilège : " ce n' était pas mon coureur préféré , mais c' est une chance de courir à côté d' un tel palmarès. je sais que plupart des jeunes coureurs voient les choses de cette façon . " " que peut-on lui reprocher ? " certains anciens , à l ’ image de stéphane augé , restent eux aussi admiratifs du champion , du coureur ultra -dominateur qui a maintenant tout à perdre en remontant sur son vélo .
