face à rachida dati , les magistrats contre-enquêtent
jeudi soir , le conseil supérieur de la magistrature ( csm ) a annoncé qu ’ il allait enquêter sur les conditions dans lesquelles ont été interrogés des magistrats de moselle après le suicide d ’ un adolescent de 16 ans , le 6 octobre à la prison de metz-queuleu .
l ’ organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats , l ’ union syndicale des magistrats ( usm , majoritaire ) et le syndicat de la magistrature ( sm , gauche ) .
pourquoi le csm était-il saisi ?
le 6 octobre , à peine connu le suicide du mineur , rachida dati dépêche au parquet de sarreguemines ( moselle ) , où avait été prise la décision d ’ incarcérer ce mineur , cinq membres de l ’ inspection générale des services judiciaires .
