réforme du lycée : le snes-fsu quitte la table des négociations
le principal syndicat enseignant des collèges et lycées exige le maintien de la spécificité de la voie technologie et refuse une réduction des horaires des lycéens .
le snes-fsu , principal syndicat enseignant des collèges et lycées , annonce qu' il se retire de la discussion sur la réforme du lycée , exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens .
lors d' une conférence de presse , roland hubert , l' un des quatre co-secrétaires généraux du snes-fsu , a fait part aujourd' hui d' un " désaccord profond " sur la piste actuelle de travail du recteur jean-paul de gaudemar , chargé de mener la discussion sur la réforme , qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde , ( contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd' hui ) .
le snes-fsu exige en outre le " maintien de la spécificité de la voie technologique " ainsi que le maintien des séries actuelles ( l , es et s ) .
