le président démissionnaire de la caisse d ’ epargne ne perd pas tout
alors qu ’ il avait annoncé sa démission après la perte par la banque de 751 millions d ’ euros , charles milhaud conserve la présidence du conseil de surveillance d' océor , filiale de l' ecureuil sur l' outre-mer et l' international .
charles milhaud , président démissionnaire du directoire de la caisse d' epargne , conserve à ce stade la présidence du conseil de surveillance d' océor , filiale de l' ecureuil sur l' outre-mer et l' international , a indiqué samedi une porte-parole d' océor .
" m. milhaud conserve à ce stade la présidence non exécutive du conseil de surveillance d' océor , filiale de la caisse d' epargne qui porte les participations en banque commerciale sur l' outre-mer et le développement international " , a dit une porte-parole d' océor , suite à un article paru sur le site d' informations en ligne , mediapart .
océor possède une banque aux antilles , à la réunion , à tahiti , en nouvelle calédonie et s' est développé à l' ile maurice , en tunisie , au maroc et au luxembourg , a précisé cette porte-parole .
