en 2005 , kerviel avait été menacé de licenciement
ses supérieurs ont reconnu devant les juges que le trader avait été convoqué en juillet 2005 , déjà pour répondre de gains supérieurs à ce qui était autorisé .
quelles alertes , au sein de la société générale , ont fonctionné face aux risques pris par kerviel sur les marchés ?
un début de réponse est parvenu récemment aux juges par le biais du récit d' un incident survenu lors de l' été 2005 .
alain declerck , ancien trader de la société générale aujourd' hui salarié d' une autre banque , a affirmé aux magistrats qu' à cette période , deux ans et demi avant le scandale , le comportement du trader avait éveillé les soupçons .
