jo : une cérémonie d' ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier
pékin ( afp ) -
tout aux jeux olympiques de pékin est à grande échelle et la cérémonie d' ouverture vendredi n' y échappera pas , avec un spectacle de trois heures marqué par l' ouverture au monde , la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité .
plus la fête est longue et plus les risques sont grands , et les responsables chinois , après s' être investis pour obtenir l' organisation des jeux , veilleront au grain sur le déroulé d' une soirée qu' ils espèrent sans le moindre accroc .
quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au stade national , surnommé le " nid d' oiseau " , et 29.000 feux d' artifice devraient ponctuer la cérémonie , qui doit débuter à 20h08 ( heure locale ) .
