l' etat injecte 10,5 milliards d' euros dans six banques françaises
l' etat ne rentre pas dans l' actionnariat de ces banques pour cette injection , qui doit permettre de faciliter les crédits accordés aux ménages et aux entreprises .
l' etat va injecter d' ici la fin de l' année 10,5 milliards d' euros dans les six plus grandesbanquesprivées françaises pour qu' elles puissent financer suffisamment l' économie , une décision qui vise aussi à leur permettre de se placer au niveau de leurs concurrents européens .
la première banque française crédit agricole va recevoir 3 milliards d' euros , bnp paribas 2,55 milliards d' euros , société générale 1,7 milliard tandis que credit mutuel va obtenir 1,2 milliard , caisse d' epargne 1,1 milliard et banque populaire 950 millions , a annoncé hier soir la ministre de l' economie christine lagarde .
cet apport de fonds est rendu indispensable pour que cesbanquessoient " en mesure de financer correctement l' économie " , a-t-elle précisé lors d' un point presse à l' issue d' une réunion avec les dirigeants de cesbanques .
