 libération d' ingrid betancourt : « cesar » nie avoir trahi les farc
l' homme chargé de la surveillance de l' ex-otage assure qu' il n' a pas trahi les forces armées révolutionnaires de colombie ( farc ) contrairement aux accusations de la guerilla .
l' un des deux guérilleros des farc capturés le 2 juillet lors de l' opération militaire de libération d' ingrid betancourt et de 14 autres otages a nié hier avoir trahi ses anciens compagnons .
dans sa déclaration transmise à la justice , le guérillero " assure qu' à aucun moment il n' a trahi les farc , et que tout le monde sait que la libération des 15 otages est le fruit d' une opération de renseignement militaire poussée , surtout dans l' interception des communications téléphoniques " , a indiqué l' avocat .
l' opération de libération des otages , attribuée par le gouvernement colombien à une " opération de renseignement militaire impeccable " , a permis d' arrêter les deux principaux responsables des farc chargés de surveiller les otages , gerardo aguilar et alexander farfan , alias " enrique gafas " .
