le congrès du ps s' ouvre dans la plus grande confusion
tandis qu' aubry adresse à royal une fin de non recevoir , delanoë temporise .
tactique , faux-semblants , rivalités personnelles , méfiance contre mépris réciproques , mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti …
les ingrédients et les enjeux du congrès du ps qui s' ouvre aujourd' hui à reims rendent son issue incertaine .
les socialistes ont maintenant trois jours pour dénouer une situation apparemment inextricable .
