lance armstrong participera bien au prochain tour de france
après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain , l' équipe astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l' épreuve sur la grande boucle 2009 .
tout ça pour ça .
malgré ses craintes pour sa sécurité sur les routes françaises , lance armstrong , le septuple vainqueur de la grande boucle , participera bien au prochain tour de france .
un bref communiqué l ’ a confirmé hier lundi sur le site internet de son équipe , astana .
