france télévisions : la publicité interdite dès le 5 janvier
c ’ est désormais officiel : la publicité sera supprimée à partir du lundi 5 janvier , entre 20 heures et 6 heures , sur les chaînes de france télévisions .
soit deux jours avant l' éventuelle promulgation de la loi , qui doit être étudiée par le sénat le 5 janvier .
la direction a indiqué ce mardi qu ’ une résolution allant en ce sens a été adoptée par le conseil d ’ administration du groupe .
elle a été adoptée par neuf voix pour , deux contre et une abstention .
