pcf : fichier edvige ' ' inacceptable ' '
le parti communiste a demandé jeudi à ce que le parlement soit saisi à la suite de la création du fichier edvige , qui pourra recenser les mineurs , dès 13 ans , " susceptibles de porter atteinte à l' ordre public " , dénonçant un " inacceptable " instrument de " fichage des mineurs " .
" la création d' un énième fichier dit edvige qui contient des données à caractère personnel dont disposera la police et qui , de plus , concerne les mineurs de 13 ans , est inacceptable " , écrit le pcf dans un communiqué .
" devant la gravité d' une telle décision qui , outre le fichage des mineurs , permettra de centraliser des informations sur des personnalités élues ou appartenant au monde syndical ou associatif , le parti communiste français demande que le parlement soit saisi de l' état actuel du système de renseignement , afin que soient évaluées leur pertinence et les atteintes aux libertés qu' il génère " , ajoute le texte .
le fichier edvige ( exploitation documentaire et valorisation de l' information générale ) a été créé par un décret paru mardi au journal officiel .
