« la chance de l' amérique »
les journaux du monde entier ont salué à l ’ unisson ce mercredi l ’ élection « historique » de barack obama à la maison blanche .
« historique » , c ’ est le mot choisi en une par la grande majorité des quotidiens du globe ce mercredi , comme l' a fait le figaro , dans son édition spéciale , pour qualifier l ’ élection de barack obama à la maison blanche .
« victoire historique » , titrent le magazine allemand spiegel et le quotidien conservateur néerlandais trouw .
« obama historique » , lit-on sur la première page du diario de noticias portugais .
