l' euthanasie , une vraie régression pour les médecins
chef de l' unité de neuroréanimation chirurgicale de la pitié-salpêtrière , l' auteur prend part au débat sur la fin de vie , relancé par le rapport d' évaluation de la loi leonetti .
en ce qui concerne la fin de vie , le pouvoir législatif et le pouvoir exécutif viennent de confirmer les choix portés par l' assemblée nationale en 2005 .
malgré l' orchestration médiatique de la détresse de mme sébire , la france réitère son refus de rentrer dans la logique folle des législations belge et hollandaise .
folle , car ces lois , en prétextant de la détresse des malades , ouvrent en réalité un droit opposable à la mort , un droit-créance qui s' impose à la société et dont le corps médical devient l' effecteur .
