lycéens : fillon accuse le ps de souffler sur les braises
pour mémoire -
dire que « le ps doit manifester avec les lycéens » est « un choix qui en dit long » , déclare le premier ministre , qui répète que la réforme n' est « pas enterrée » .
le premier ministre françois fillon a accusé ce matin le ps de vouloir « créer des tensions » dans le pays en appelant ses militants à manifester auprès des lycéens , alors qu' une nouvelle journée d' action est pévue aujourd' hui .
« ce qui aujourd ’ hui cloche c ’ est qu ’ il y a une tension très forte liée à la crise , qui est liée aussi peut-être à l ’ attitude de l ’ opposition » , a-t-il dit sur europe 1 , à propos de la réforme des lycées reportée par le gouvernement .
