l' euthanasie fait débat au sein du gouvernement
prenant le contre-pied de rachida dati , bernard kouchner , médecin de formation , avait plaidé mercredi pour que la malade ait droit , comme elle l' avait demandé , à mourir par euthanasie .
bernard kouchner fait entendre sur l' euthanasie une voix discordante de celles de ses collègues du gouvernement .
alors que la justice a rejeté la demande d' euthanasie de chantal sébire et que rachida dati soutient que « la médecine n' est pas là pour administrer des substances létales » , le ministre des affaires étrangères avait souligné mercredi qu' il fallait « permettre » à l' enseignante , défigurée par une tumeur incurable , « de ne pas avoir besoin de se suicider dans une espèce de clandestinité dont ses proches souffriraient » . la malade devait décéder quelques heures plus tard .
« je trouve très difficile de ne pas lui offrir une porte de sortie qui serait une porte d' amour avec les siens » , avait expliqué le fondateur de médecins sans frontières et médecins du monde , qui avait confié avoir beaucoup « d' admiration et d' amour » pour la malade .
