premier été de liberté pour ingrid betancourt
après sa libération , l' ancienne otage des farc a profité de l' été pour renouer avec ses enfants , en voyage aux seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988 .
c' est , toujours , la première chose que l' on se jure de faire sitôt rentré. ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l' imaginer , vraiment , les yeux ouverts .
retrouver leur visage , forcément changé , glisser instinctivement sa main juste derrière leur nuque .
les embrasser , les respirer , savoir qu' ils sont encore , enfin , et de nouveau , un peu à soi .
