enfant trouvé à marseille : c' est une cousine de sa mère qui l' a reconnu
la femme a vu par hasard la photo du petit garçon dans le journal et a pu aider la police à résoudre le mystère .
personne n' était venu réclamer mohamed , retrouvé seul le 5 août dans la cité phocéenne .
c' est en lisant par hasard le quotidien la provence , dimanche , qu' une habitante de marseille a reconnu le fils de sa cousine et permis de résoudre le mystère du petit garçon trouvé seul dans une cité il y a deux semaines et que personne ne réclamait .
" j' ai vu sa photo dimanche dans le journal , c' était une coïncidence car d' habitude je ne lis pas les journaux " , raconte khaldia dussourt , qui vit dans le 13e arrondissement de la ville .
