l' ambassade de france à pékin cible de cyberattaques
le site internet de l' ambassade de france à pékin n' a pas résisté , mardi , aux attaques massives d' internautes chinois et se trouvait bloqué. comme tous les sites officiels , il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre paris et pékin et l' ampleur du phénomène donnent du relief à l' affaire .
qui est derrière cette cyberoffensive ?
difficile à savoir .
ces attaques nourries ne nécessitent pas forcément beaucoup d' internautes puisqu' elles utilisent des ordinateurs « zombies » .
