« danger de guerre » entre bangkok et phnom penh
la thaïlande et le cambodge sont prêts à la confrontation armée pour 4,6 km2 de broussailles .
toute la journée de mardi a été émaillée de propos belliqueux et mouvements de troupes .
quand le premier ministre cambodgien , hun sen , menaçait d' envoyer ses soldats et transformer la région en « zone de mort » , les forces armées thaïlandaises se déclaraient « con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale » .
comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d' en négocier la délimitation , peut-il déclencher un « danger imminent de guerre » , selon la formule du ministre cambodgien des affaires étrangères , hor namong .
