ségolène royal a été reçue par le dalaï-lama
l' ex-candidate à la présidentielle a annoncé qu' elle allait faire une demande de visa pour se rendre au tibet .
quelques heures avant de commencer un cycle d' enseignements de cinq jours , le dalaï-lama a accordé un entretien à ségolène royal , samedi matin , à nantes .
s' adressant brièvement à quelques journalistes présents à cette rencontre , le chef spirituel tibétain a affirmé qu' il « appréciait vivement » le soutien de l' ex-candidate ps à la présidentielle , selon un enregistrement de ses déclarations obtenu par l' agence france-presse auprès de l' un des rares médias admis à l' occasion de cette entrevue .
« la cause du tibet est une cause pour la vérité et la justice. je considère que ceux qui soutiennent notre cause n' apportent pas un soutien pro-tibétain mais pour la justice » , a ajouté le prix nobel de la paix avant son entretien avec ségolène royal qui s' est déroulé à huis clos .
