courage , rachida dati est à terre
l' avocat général à la cour d' appel de paris dénonce l' attitude , selon lui agressive , des magistrats à l' encontre de la garde des sceaux .
on croit rêver .
534 magistrats ont envoyé une motion au ministère de la justice pour dénoncer la politique pénale de la garde des sceaux , ses « injonctions paradoxales » et les pressions qu' elle exercerait sur eux .
ils exigent , rien de moins , des « excuses publiques » à l' égard d' une collègue , substitut à sarreguemines , « injustement critiquée » à la suite du suicide d' un mineur à metz et de l' inspection ordonnée à sa suite .
