fichier edvige : fillon recadre morin
françois fillon a rappelé à l' ordre hervé morin après ses critiques du fichier policier et dénonce « l' hypocrisie » de ceux qui critiquent cette collecte d' informations .
le medef et la cfdt se disent « inquiets » .
rassurer les esprits. françois fillon a dû réagir lundi pour tempérer les propos de son ministre de la défense sur le fichier edvige .
dans le weekend , hervé morin avait publiquement mis en cause la constitution de cette base de données , parlant de « curieux mélange des genres » .
