le dalaï-lama salue avec prudence l' offre de pékin
samedi , le chef spirituel tibétain a souligné qu' il souhaitait des discussions « sérieuses » sur la situation au tibet .
depuis son exil dans le nord de l' inde , à dharamsala , le dalaï-lama a déclaré qu' il n' avait pas encore reçu de détails sur l' offre de pékin de recevoir un de ses représentants , mais que le dialogue était , par principe , une bonne chose , tant qu' il ne s' agissait pas d' une ouverture de façade de la part du gouvernement chinois .
« nous devons examiner les causes des problèmes et chercher une solution par le dialogue » , a-t-il déclaré à la presse .
« nous devons avoir des discussions sérieuses sur la façon d' apaiser le ressentiment des tibétains au tibet » contre le pouvoir central chinois .
