l ’ ecureuil perd 600 millions de noisettes
c ’ est un « incident de marché » qui fait mal. vendredi matin , le groupe caisse d ’ epargne a annoncé avoir perdu 600 millions d ’ euros en raison d ’ un « incident de marché dans l ’ activité dérivés actions » , du fait de « l ’ extrême volatilité des marchés et du krach boursier de la semaine du 6 octobre » .
on est loin des 5 milliards d ’ euros de l ’ affaire kerviel , à la société générale .
et , comme l ’ indique le communiqué du groupe , cette perte n ’ affecte pas la solidité financière d ’ un établissement qui dispose de 20 milliards d ’ euros de fonds propres .
il n ’ empêche .
