tibet : lhassa quadrillée par l' armée
le gouvernement tibétain en exil confirme le chiffre de 80 morts , lors de la répression par les forces chinoises des récentes manifestations au tibet. le dalaï-lama devrait lancer dimanche un appel à la non-violence .
alors que le numéro un du parti communiste chinois , hu jintao , a été reconduit pour cinq ans à la tête de l' etat , la crise entre le tibet et la chine s' aggrave .
selon la très officielle agence chine nouvelle , les manifestations antichinoises de vendredi à lhassa ont fait au moins 10 morts et de nombreux blessés dans cette capitale désormais quadrillée par l' armée ( voir les images de la tv chinoise ci-dessous ) .
« les victimes sont toutes des civils innocents et elles sont mortes carbonisées » , a indiqué un responsable du gouvernement régional du tibet , cité par chine nouvelle .
