enfant trouvé seul à marseille : la femme qui disait être la mère a menti
rebondissement dans l' affaire du petit garçon retrouvé seul dans une cité de marseille : des tests adn montrent que la femme qui s' est présentée comme sa mère n' est pas sa mère biologique .
la femme qui s ’ était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de marseille a été mise en examen pour simulation d ’ enfant , des expertises adn ayant révélé qu ’ elle n ’ était pas sa mère biologique .
placée en garde à vue une première fois à son retour d ’ algérie le 19 août , la mère supposée du petit mohamed , deux ans et demi , l ’ a été de nouveau à l ’ issue des expertises adn .
au terme de cette garde à vue , elle a été présentée mercredi à un juge d ’ instruction qui l ’ a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique .
