ferrari recrutée pour son " franc-parler "
laurence ferrari , qui prendra les rênes du journal télévisé de 20h00 de tf1 à la rentrée , dit avoir été recrutée par la une pour son franc-parler , dans un entretien à l' hebdomadaire elle à paraître lundi .
interrogée sur les rumeurs d' une intervention du président de la république en sa faveur pour la présentation du jt , laurence ferrari répond : " quand j' ai quitté tf1 , c' était soi-disant que j' avais hérissé le pouvoir. et aujourd' hui , on dit que j' y reviens grâce à lui ... c' est vraiment comique ! " .
" j' ai envie de faire avec eux cette nouvelle formule du journal. un travail collectif. j' ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris " , ajoute la journaliste , qui remplacera patrick poivre d' arvor , resté à ce poste 21 ans .
elle " envisage un journal plus court , une formule plus dense , avec des dossiers thématiques de trois minutes pour laisser le temps aux gens de comprendre l' actualité " .
