 libération d' ingrid betancourt après 6 ans de détention par les farc : joies et rumeurs. la libération de la franco-colombienne fut une spectaculaire opération , réussie et dirigée par le président uribe , dont la joie colombienne se partagea au niveau international. néanmoins elle suscite des interrogations. la guérilla accuse certains de ses hommes de trahison. ceux-ci démentent recevoir de l ’ argent colombien. ingrid betancourt , reconnaissante envers le président colombien et la france , ne croit pas à une mise en scène , mais « au fruit d ’ une réflexion » française et colombienne. la france de son côté nie également avoir versé une rançon .
