 des images inédites de la libération de ingrid betancourt ont été diffusées lundi 4 août par la télévision colombienne rcn. elles rendent un hommage aux militaires qui ont réalisé cette opération. betancourt commence une nouvelle vie. après sa libération , elle a passé un mois de vacance d ’ été en compagnie de ses enfants aux seychelles. les interviews et les rencontres se succèdent. betancourt sera reçue par le pape benoît xvi le ler septembre. le lendemain , elle devrait s' entretenir avec le président italien et le maire de rome. ensuite elle se rendra à florence pour recevoir le titre de citoyenne d' honneur .
