 la caisse d' epargne en crise. l ’ ecureuil a perdu noisettes et dirigeants suite à une dérive dans la gestion des risques de la banque. un trader a donc été mis en examen , accusé d ’ abus de confiance suite à la perte de 751 millions d ’ euros. selon la banque , il s' agissait d' opérations boursières réalisées contre des engagements pris préalablement. les sanctions et responsabilités sont retombées sur le président du directoire , le directeur général et le chargé des finances et des risques. un nombre important de défaillances a été découvert au sein de la banque ainsi qu' un manque de réactivité des responsables .
