 alors que la caisse d' epargne avait décidé d' arrêter ses activités d' investissements pour son propre compte , un de ses traders a enfreint cette interdiction entrainant une perte de 751 millions d' euros. il a été mis en garde à vue pour " abus de confiance " et fait l' objet d' une procédure de licenciement. cependant , la direction de la banque aurait sa part de responsabilité dans cette affaire , des défaillances dans le système de contrôle étant avérées. les pouvoirs publics en colère ont fait pression afin que les responsables en tirent les conséquences. les trois principaux dirigeants de la caisse d' epargne ont ainsi démissionné .
