 grèves , pertes et fusion. le plus important promoteur immobilier français , nexity , dément la séparation avec la caisse d ’ epargne. natixis , la filiale de banque d ’ investissement commune aux groupes banque populaire et caisse d ’ epargne aurait perdu environ un milliard d ’ euros. la négociation sur les salaires des écureuils provoque une grève des salariés qui refusent la proposition minimale d ’ augmentation alors que l ’ inflation est plus importante. l ’ écureuil qui souhaite fusionner avec les banques populaires au printemps aimerait revenir à une banque de détails. le nouveau directeur dit vouloir tourner la page concernant les pertes antérieures et les stratégies des ses prédécesseurs .
