 nicolas sarkozy a convoqué de nouveau les dirigeants des grandes banques au sujet du plan de relance qui prévoit une aide de 320 milliards d' euros. il a ensuite annoncé l' injection de 10,5 milliards d' euros dans les six banques du secteur privé. cette somme est destinée à les recapitaliser et à les aider à financer l' économie. en contrepartie , les dirigeants se sont engagés à augmenter de 3 à 4 % le montant des crédits alloués aux ménages et aux entreprises et à revoir leurs indemnités en cas de départ. le crédit agricole recevra par ailleurs la plus grosse somme .
