 en pleine tourmente du système bancaire européen et américain , sarkozy a réuni les principaux banquiers et assureurs français pour faire le point sur les conséquences de la crise financière. il leur a rappelé leur mission prioritaire de financement de l' économie en les incitant à continuer de prêter. le gouvernement et les banquiers jugent le système français solide , stable et fiable , les pertes liées à la crise financière internationale restent donc limitées. cependant les conséquences sont déjà palpables : suppression d' emplois , augmentation de capital des banques , crédits plus difficiles à obtenir , taux des crédits immobiliers élevés et une croissance minimale .
