 christine lagarde a déclaré prendre toutes les mesures nécessaires pour minimiser l' impact de la faillite de lehman brothers. cependant , les banques françaises ont déjà perdu plus de 17 milliards d' euros , le crédit agricole est la plus touchée. les ménages et les entreprises commencent à ressentir l' impact de cette crise , notamment au niveau des emprunts. nicolas sarkozy a organisé une réunion de crise rassemblant les dirigeants de banques et de compagnies d' assurances. il y a rappelé la mission de financer l' économie. le système bancaire français reste " solide " et " stable " . nicolas sarkozy annoncera prochainement de nouvelles dispositions pour remédier à la crise .
