 l ’ état vient au secours des banques françaises. l ’ état renforce les fonds propres des banques , sans en devenir actionnaire , en prêtant 10,5 milliards d ’ euros aux banques françaises crédit agricole , bnp paribas , société générale , crédit mutuel , caisse d ’ épargne et banque populaire. en contrepartie , les banques doivent s ’ engager à proposer une offre de crédit aux ménages ainsi qu' aux petites et moyennes entreprises. de plus , les conditions de rémunération des patrons banquiers , en cas de départ contraint , sont fixées. les banques auront 10 ans pour rembourser leur dette , il s ’ agirait , avec cette stratégie de les obliger à financer « correctement l ’ économie » .
