 le dalaï-lama a fait un séjour de douze jours en france avec un objectif essentiellement religieux et spirituel. ce séjour a été marqué par des visites et inaugurations de temples et par la dispense d' enseignements à nantes. a l' annonce de sa venue , nicolas sarkozy a indiqué qu' il ne le rencontrerait pas mais que sa femme le ferait. cela a suscité une vive polémique auprès de l' opposition et des défenseurs des droits de l' homme. par contre , ségolène royal , rama yade et bernard kouchner , ont pu s' entretenir avec le chef spirituel qui en a profité pour dénoncer la répression chinoise au tibet .
