 le fichier edvige est jugé “ inacceptable ” . le fichier edvige ( exploitation documentaire et valorisation de l ’ information générale ) a été créé par un décret paru dans le journal officiel. il permet de recenser dès 13 ans des personnes jugées « susceptibles de porter atteinte à l ’ ordre public » et des personnes jouant un rôle « institutionnel , économique , social ou religieux significatif » . de nombreuses organisations syndicales et de défense des droits de l ’ homme s ’ y opposent et ont déposé un recours. le ministère de l ’ intérieur défend la création de ce fichier comme un outil permettant de lutter contre la délinquance juvénile .
