 la création du fichier edvige par décret a suscité une vive polémique auprès de plusieurs organisations et politiques qui ont déposé des recours pour son annulation. de plus , il a été publié sans prise en compte des réserves de la cnil. les opposants reprochent à ce fichier de porter atteinte à la vie privée ainsi qu' aux libertés publiques et politiques. le point suscitant le plus de réserves est l' abaissement de l' âge de fichage à 13 ans , qui est considéré comme un étiquetage " hypothétique " des futurs délinquants. une pétition circule depuis le 10 juillet et a déjà rassemblé 50000 signatures .
