 la chine relève le défi olympique. elle réussit aussi bien au niveau de l ’ organisation qu ’ au niveau politique. la haute surveillance pendant les jo a permis d' éviter les troubles. néanmoins , les personnes ayant osé manifester , se sont vues expulsées. côté sportif , la chine a largement dépassé les etats-unis avec 51 médailles d ’ or contre 36. de plus , peu d' athlètes ont été contrôlés positifs. côté ambiance pékinoise , des critiques ont été émises par des sportifs , ayant dû faire face au dispositif de sécurité très strict. la chine a ainsi montré durant ces jo une nouvelle face au monde .
