 les jeux olympiques de pékin se sont conclus sur une sensation de victoire à la fois technique , politique et nationale. l' organisation et la sécurité étaient irréprochables au dire de tous , en dépit de quelques incidents isolés , et même si certains auraient souhaité des nuits plus festives. la récolte de 41 médailles d' or place la chine au rang de première puissance olympique , motif de fierté pour tout son peuple. reste à savoir combien de temps l' image de cette chine victorieuse perdurera , alors que certains affirment qu' avec les jo , le contrôle de la société s' est au contraire renforcé .
