 la société générale a lancé une procédure de licenciement contre jérôme kerviel qui est à l' origine de la perte de 4,9 milliards d' euros. la banque a déposé une plainte contre lui pour faux et usage de faux. des perquisitions ont ainsi eu lieu au siège de la banque et au domicile du trader qui s ’ est rendu à la police. il est depuis , toujours placé en garde à vue. le président de la société générale a toujours déclaré ne pas avoir été au courant des agissements du trader. depuis la révélation de cette affaire , kerviel déchaîne les passions sur le web .
