 kerviel a commencé à prendre des positions non autorisées sur les marchés en 2005 , tolérées par la banque en raison de gains. la banque justifie l ’ absence d ’ identification de la fraude par l' efficacité , les techniques de dissimulation utilisées par kerviel et le manque de certains contrôles. l ’ enquête n ’ a pas encore démontré que kerviel a pu bénéficier d' éventuelles complicités. cependant le parquet général a demandé son maintien en détention afin d ’ éviter toute concertation frauduleuse. l' avocate du trader a déposé une demande de remise en liberté dont les conditions sont , selon elle , bien remplies. la justice se prononcera rapidement sur cette demande .
