 lance armstrong sortira de sa retraite pour reprendre la compétition et médiatiser ainsi la lutte contre le cancer. il participera au giro en mai 2009 avec l' équipe astana. en revanche , il n' est pas certain que le septuple vainqueur du tour de france fasse la grande boucle : il reconnaît avoir des problèmes avec " les organisateurs , les journalistes et les supporters " . le champion refuse en effet que les échantillons prélevés lors du tour de france 1999 et pour lesquels il est soupçonné d' avoir utilisé de l' epo , soient soumis à de nouvelles analyses comme le lui a proposé l' agence française antidopage .
