 comme le laissaient présager les changements à la direction de l' aso , la société qui organise le tour de france , lance armstrong participera à l' édition 2009 de la grande boucle. le tracé de l' épreuve , " innovant et très intéressant " d' après le champion , semble l' avoir décidé à y participer , ainsi que la perspective d' un duel avec contador , son coéquipier depuis peu. la concurrence devrait être rude également sur le giro , que disputeront de nombreux anciens champions. dans l' ensemble , l' annonce du retour à la compétition de l' américain a suscité étonnement et incompréhension , aussi bien chez les sportifs français que chez certains directeurs sportifs .
