 l ’ euthanasie n ’ est pas légalisée en france. le débat fut relancé par l ’ affaire chantal sébire , une femme atteinte d ’ une tumeur incurable au visage qui demandait une aide pour mourir. elle est décédée en ingérant des somnifères. cette histoire n ’ a pas modifié le rapport leonetti. cependant , il a été proposé l ’ amélioration des soins palliatifs et la création d' un congé d ’ accompagnement de 15 jours qui permettrait au malade un encadrement dans ses derniers jours. romero dénonce le rapport , il pense que le congé devrait être payé par l ’ état. il parle de la colère des familles et propose une rencontre de parlementaires .
