 enfant perdu à marseille. l ’ enfant perdu par une nourrice en situation irrégulière , alors que sa mère était en algérie pour aller voir sa propre mère souffrante , a été retrouvé. la nourrice reste introuvable et la mère placée en garde à vue dès son retour a été remise en liberté. l ’ affaire n ’ est pas claire. la nourrice toujours introuvable ne s' est pas manifesté lors de l ’ appel à témoins qui a été lancé en vue de reconnaître le petit. l ’ enfant placé dans une famille ne sera rendu à la mère que s' il est prouvé qu' elle est apte à s ’ en occuper .
