 la composition du gouvernement obama se caractérise à la fois par la variété des origines ethniques des ministres choisis et la diversité des courants politiques représentés. le gouvernement comptera ainsi avec des hispaniques , des afro-américains , un fils d' immigrants chinois et un américain d' origine japonaise. concernant l' idéologie des nouveaux ministres , on notera qu' obama a désigné aussi bien son ex-rivale lors des primaires démocrates ( hillary clinton , au poste de secrétaire d' etat ) que des personnalités plus proches des républicains , ou d' autres plus à gauche au sein du parti démocrate. néanmoins , obama entend bien leur faire mettre en pratique sa vision de la politique .
