 barack obama vient de désigner son équipe gouvernementale qui penche plutôt à droite. barack obama a choisit l' expérience pour rétablir le leadership à l' amérique en confiant la politique extérieure à hillary clinton et la sécurité nationale à robert gates. nominations qui satisfont tout le monde sauf la russie. l ’ équipe formée témoigne de la volonté d ’ obama de faire progresser des dossiers comme le réchauffement climatique ou encore la réforme des systèmes éducatif et de santé. l' équipe gouvernementale reflète la diversité de l ’ amérique. obama souhaite un débat vigoureux à la maison-blanche mais au sein duquel ce sera lui qui fixera la politique .
