 patrick poivre d ’ arvor qui officie au journal de 20 heures de tf1 depuis 21 ans , a publié un communiqué dans lequel il dénonce la brutalité de l ’ annonce de son départ , apprise par la presse. le journaliste serait remplacé par laurence ferrari. les rumeurs sont nombreuses , certains voient même sarkozy dans l ’ histoire. ppda estime qu ’ il a accompli sa tâche durant des années avec dignité et professionnalisme et qu ’ il méritait « un peu plus d ’ élégance » . le journaliste s ’ estime victime d ’ un licenciement déguisé et aurait envoyé une lettre de démission à la direction de tf1. nombreux sont les journalistes qui l ’ ont appuyés .
