 le dernier jt de patrick poivre d' arvor a obtenu une forte audience. il a terminé le jt sur une citation de shakespeare et a laissé entendre qu' il ne disparaîtrait pas des écrans. il a remercié tf1 et a diffusé des extraits de ses différentes interviews avec les derniers présidents. un pot a eu lieu avec les membres de la rédaction. ppda a refusé de commenter les rumeurs selon lesquelles son départ serait dû à des pressions politiques ou au montant de ses indemnités. son avocat avait déjà démenti les rumeurs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d' euros .
