 patrick poivre d' arvor , le présentateur vedette du journal télévisé le plus regardé de france , laissera sa place à la rentrée prochaine à laurence ferrari qui elle , quitte canal + . le journaliste de tf1 dit avoir appris son départ par la presse et reproche aux dirigeants de la chaîne un manque d' élégance à son égard , après 21 ans de présentation du jt. il aurait refusé les offres de tf1 qui lui proposait de le maintenir à un autre poste , il se dit victime d' un licenciement déguisé . 55 % des français désapprouvent ce renvoi , certains s' interrogent sur la dimension politique de cette décision .
