 les tensions continuent à preah vihear même si les deux pays avaient conclu un accord de retrait. de nouveaux échanges de tirs entre soldats thaïlandais et cambodgiens ont fait deux morts et sept blessés. bangkok et phnom penh s ’ accusent mutuellement d ’ avoir provoqué la fusillade. au lendemain des incidents , la thaïlande et le cambodge ont décidé d ’ effectuer des patrouilles conjointes mais aucun progrès sur le contentieux frontalier. les troupes restent sur place. les analystes attribuent cette position à la crise politique en thaïlande ou à l ’ incapacité du cambodge d ’ installer un plan de préservation et de promotion touristique , demandé par l ’ unesco .
