 échange de tirs à la frontière thaïlande-cambodge. les deux pays se sont reprochés mutuellement d ’ être responsable d ’ un échange de tirs qui ont fait 2 morts et 7 blessés. le cambodge accuse les soldats thaïlandais de pénétrer sur son sol alors que le ministre thaïlandais estime qu ’ ils sont dans leur pays. les deux pays refusent de communiquer les effectifs des renforts dépliés à la frontière. en raison de ces tensions militaires , le temple est fermé aux touristes et aux experts depuis l ’ été. les thaïlandais contrôlent les principaux accès au temple. plusieurs secteurs n ’ ont pas été délimités depuis des décennies .
