 le cambodge et la thaïlande se trouvent au bord du conflit militaire , en raison d' un différend lié à l' appartenance du temple de preah vihear. si ce site sacré de l' hindouisme , datant du xie siècle , a été attribué au cambodge en 1962 par la cour internationale de justice de la haye , la question du territoire adjacent n' est pas encore résolue. la polémique a été ravivée par l' inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l' unesco , et sur fond de tensions internes au sein des deux pays concernés. ceux-ci semblent toutefois vouloir jouer la carte de l' apaisement .
