 les militants du ps ont voté pour départager six motions. celle de ségolène royal est arrivée en tête suivie de celles de martine aubry et de bertrand delanoë. benoît hamon est quatrième. le taux de participation a été décevant. hamon s' est rapproché d' aubry et de delanoë qui ont refusé toute alliance avec royal. leur ligne politique se base sur un ancrage dans la gauche. bien qu' elle ait annoncé son envie de diriger le parti , royal n' a pas encore annoncé sa candidature alors que celle d' aubry se profile de plus en plus. l' élection du premier secrétaire aura lieu le 20 novembre .
