 les militants ps ont voté pour départager les motions avant le congrès de reims où les candidats au poste de premier secrétaire seront dévoilés. royal arrive en tête avec 29 % des voix , aubry et delanoë ont recueilli 25 % et hamon crée la surprise avec 19 % . des tractations et des alliances sont ouvertes pour la constitution d' une majorité. delanoë , aubry et hamon ont adressé une fin de non-recevoir à la proposition de royal d' organiser un rassemblement. cependant la majorité alternative delanoë-aubry-hamon semble possible. le congrès a envoyé un signal à aubry en acclamant son discours mais a sifflé celui de royal .
