 depuis le 21 août , des rumeurs circulaient sur la possible grossesse de rachida dati qui avait affiché un ventre bien arrondi. elle ne serait pas la première ministre à être enceinte pendant son activité ministérielle , 3 autres ministres avaient déjà vécu cela. pour stopper court aux rumeurs , rachida dati a décidé d' annoncer publiquement sa grossesse. elle a déclaré qu' elle voulait rester prudente et que cette grossesse était très importante pour elle. elle n' a pas parlé de quitter son poste ou de ralentir la cadence et n' a pas non plus voulu dévoilé le nom du père qui alimente de nombreuses rumeurs .
