 la vie privée de rachida dati et notamment le nom du père de l ’ enfant que porte la ministre suscite l ’ immense curiosité des médias. l ’ elysée est las de la médiation constante de rachida dati et pense qu ’ on devrait parler un peu plus des réformes politiques que de la grossesse. d ’ autres personnalités ( comme arthur ou eric besson ) veulent couper court aux rumeurs et démentent publiquement ne pas être responsable de la paternité de l ’ enfant. la ministre , quant à elle , qui ne révèle toujours pas l ’ identité du père de son enfant , rappelle que sa vie est au service du ministère de la justice .
