 le csm a clos son enquête et a conclu que la loi avait bien été respectée mais que la chancellerie et la ministre avaient réagi trop précipitamment. rachida dati a jugé cela injuste et dit suivre le souhait des français d' être ferme. un nouveau projet de loi sur les criminels dangereux a attisé la colère des magistrats. le syndicat sm a appelé à la résistance contre la politique de dati lors de son congrès. des rumeurs circulent déjà sur son possible remplacement par christine lagarde mais elle reste toujours un " symbole intouchable » et ne risque donc pas d' être révoquée .
