 alors que les lycéens continuent de manifester et de bloquer les lycées , xavier darcos tente de trouver des compromis. il a d' ailleurs demandé à nicolas sarkozy plus de temps pour " mieux expliquer " la réforme et a repoussé son application à la rentrée 2010. de plus , il craint que les manifestations , de plus en plus violentes , prennent la même tournure que les incidents en grèce. fillon accuse même le ps de s' immiscer dans ce conflit afin de rallier les lycéens à leur parti. l' ensemble du personnel de l' éducation manifestera le 29 janvier aux côtés des salariés du privé et du public .
