 nicolas sarkozy aurait annoncé la suppression de la publicité sur la télévision publique. pour combler le manque à gagner , une taxe pour les fournisseurs d' accès internet , les opérateurs mobiles et les télévisions privées sera appliquée. d ’ ailleurs , la redevance sera indexée sur l' inflation et le président du groupe sera nommé par l ’ exécutif. ces mesures recommandées par la commission copé , modifiées par sarkozy , ont été fortement critiquées pas les professionnels et contestées par une grève des salariés. les patrons des chaînes privées se sont opposés à toute taxation mais après une proposition favorable à une deuxième coupure publicitaire , ils sont désormais calmés .
