 nicolas sarkozy et son gouvernement ont annoncé un plan de relance de l' économie française visant l ’ investissement dans les secteurs de l' automobile et du bâtiment , ainsi que de l' emploi , touchés fortement par la crise. ce plan représente l' équivalent de 1 % du pib et il devra s ’ accompagner d ’ un plan de relance européen. selon sarkozy des mesures comme l' extension des contrats de transition professionnelle , la création d ’ un fond stratégique d ’ investissement , la construction de logements passant par le rachat , l ’ assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel , devraient pouvoir redonner de l' élan à l ’ économie française pour faire face à la crise .
