 nicolas sarkozy s' est rendu au sommet du g20 avec l' objectif de trouver des solutions à la crise mondiale. en france , il a présenté un " fonds souverain " de 20 milliards d' euros destinés à renflouer les fonds propres des entreprises. ce plan de relance visera en priorité le secteur automobile , le bâtiment et les chômeurs , très touchés par la crise. sarkozy , vivement critiqué par aubry , propose ainsi d' étendre le champ d' application du ctp à 25 bassins d' emploi et d' assouplir la réglementation sur le chômage partiel. côté automobile , fillon compte prendre des mesures pour relancer la consommation en très grande perte de vitesse .
