 la france prévoit de mobiliser 19 milliards d ’ euros afin de mettre en place un plan de relance. les deux priorités de sarkozy sont : aider les chômeurs en étendant le contrat de transition professionnelle et privilégier l ’ investissement industriel. il envisage notamment de relancer le secteur de l' automobile et du bâtiment. d' après le gouvernement , les plans d ’ investissement ne pourront fonctionner que s ’ ils sont acceptés au niveau européen. le ps dénonce la politique de sarkozy et demande un plan de relance qui permettrait la mise en chantier de 300000 logements sociaux , ainsi qu ’ une nouvelle politique de l ’ emploi , le chômage ne faisant qu ’ augmenter .
