 après la découverte d' armes dans des monastères , la chine a réitéré ses accusations contre le dalaï-lama. le dernier bilan des émeutes fait état de plus de 150 morts et de plus de 2000 arrestations selon le gouvernement tibétain. la répression continue et affecte le parcours de la flamme olympique qui entame la traversée de la chine. nicolas sarkozy s' est dit très choqué par la répression chinoise et souhaite créer des conditions au dialogue entre pékin et le dalaï-lama qui attend toujours l' invitation chinoise. selon un rapport d' amnesty international , l' état des droits de l' homme s' est dégradé depuis le début des émeutes .
