 la répression contre les manifestations au tibet a suscité des critiques et un mouvement de protestations internationales sur le passage de la flamme olympique , avec un appel au boycott de la cérémonie d ’ ouverture. sous la pression internationale et à 100 jours des jo , le gouvernement chinois se dit ouvert au dialogue et à recevoir un émissaire du dalaï-lama afin de mettre fin aux violences. cependant le dalaï-lama a déclaré qu' il n' avait pas encore reçu de détails sur l' offre de pékin , mais que le dialogue était une bonne chose , tant qu' il ne s' agissait pas d' une ouverture de façade du gouvernement .
