premier été de liberté pour ingrid betancourt
après sa libération , l&apos; ancienne otage des farc a profité de l&apos; été pour renouer avec ses enfants , en voyage aux seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988 .
c&apos; est , toujours , la première chose que l&apos; on se jure de faire sitôt rentré. ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l&apos; imaginer , vraiment , les yeux ouverts .
retrouver leur visage , forcément changé , glisser instinctivement sa main juste derrière leur nuque .
les embrasser , les respirer , savoir qu&apos; ils sont encore , enfin , et de nouveau , un peu à soi .
leur parler et les faire se raconter , même sans très bien savoir par où commencer .
« je vais être comme un chewing-gum pour mes enfants dans les prochains jours , collée à eux. ils pourront m&apos; enlacer , me mastiquer à volonté » , avait confessé ingrid betancourt en foulant le tarmac de l&apos; aéroport militaire de catam , à bogota , le 3 juillet dernier .
l&apos; ex-otage des farc aurait-elle , dès lors , pu donner à son été de femme libre , le premier depuis six ans et quatre mois , un autre goût que celui d&apos; une promesse tenue ?
« non » , répond en chœur son entourage .
« c&apos; était un vrai besoin , intense et intime » , « quelque chose de fondamental pour elle » , insistent ses proches .
« son premier et immense bonheur était de pouvoir passer du temps avec ses enfants » , conclut fabrice delloye , ex-époux de la franco-colombienne , père de mélanie et lorenzo .
eux , les fils et fille en manque de mère , n&apos; ont pas imaginé la quitter davantage que l&apos; espace d&apos; une douche chaude .
lorsque , le vendredi 4 juillet , ingrid betancourt et les siens poussent les portes de l&apos; hôtel raphaël , le personnel du palace parisien se fait tout petit .
ingrid qui n&apos; aspirait qu&apos; à un lit , un lit tout bête avec des draps , sans feuilles mortes ni insectes rampants , se voit confier les clés d &apos; « une suite , avec toute sa famille installée autour » .
l&apos; adresse n&apos; a pas été choisie au hasard par les autorités françaises , en quête pour leur invitée à bout de souffle d &apos; « un endroit le plus intimiste possible » .
dans le hall qu&apos; elle traverse chaque jour , sans chercher à se cacher , on remarque « sa sensibilité » , « sa grande humanité » .
l&apos; icône respire l&apos; apaisement mais tout lui donne le vertige , jusqu&apos; à ce luxe soudain inouï de pouvoir décider , le matin , de l&apos; heure de son petit déjeuner .
« les plaisirs que redécouvre ingrid vont des plus petites aux plus grandes choses , raconte son amie anne-colombe de la taille. il n&apos; y a de place que pour les moments de vraie vie . »
ceux partagés au fouquet&apos; s , du 7 au 17 juillet , prennent parfois corps à travers un odorant morceau de fromage au lait cru , péché mignon le plus susceptible d&apos; arracher un sourire gourmand à l&apos; ancienne captive .
« des moments merveilleux »
pourtant , lorsqu&apos; elle déjeune au restaurant , l&apos; idée ne vient à personne de vérifier son appétit d&apos; oiseau ou sa faim de loup. quand elle prie à saint-sulpice avec ses enfants , se recueille à lourdes avec yolanda , sa « mamita linda » , nul ne cherche à mesurer sa foi , que l&apos; on sait ardente .
dans les salons du meurice et d&apos; ailleurs , les interviews et les rencontres informelles , elles , se succèdent .
ingrid a du temps .
pour tout et pour tout le monde .
vite , chacun en profite .
elle , n&apos; en abuse jamais .
au milieu des journalistes , la popstar shakira se faufile en compatriote , verse quelques larmes de joie .
son éditeur , bernard fixot , la serre dans ses bras à plusieurs reprises .
les membres de son comité de soutien , qui l&apos; ont apprise par cœur mais qu&apos; elle ne connaît guère , préfèrent « la retrouver au calme » .
ingrid betancourt repart avec un book de photos , compilation de clichés pris sur le vif lors des manifs , genèse exhaustive de leur combat pour sa liberté .
puis , enfin , elle ouvre sa parenthèse .
pour ses enfants comme pour elle , le « chewing-gum » devient bulle .
le 21 juillet , ingrid betancourt , mélanie et lorenzo s&apos; envolent pour les seychelles .
dans ses valises , une garde-robe complète offerte en toute discrétion par une créatrice française de prêt-à-porter .
un vanity de crèmes onctueuses , aussi , cadeau d&apos; un fabricant de cosmétiques haut de gamme .
la marque a hésité , se demandant si ce « geste de femme à femme » n&apos; était pas « un peu futile » .
le petit mot de remerciement envoyé peu après par l&apos; intéressée s&apos; est voulu rassurant .
« dans la jungle , je pensais souvent à mes enfants en me disant qu&apos; ils allaient retrouver une vieille maman , a écrit ingrid betancourt. grâce à vous , je vais pouvoir me faire belle pour eux ! »
surtout , le voyage sur l&apos; archipel de l&apos; océan indien se veut symbolique .
ingrid betancourt y a vécu trois ans , de 1985 à 1988 , à l&apos; époque où fabrice delloye occupait le poste de conseiller économique au sein de l&apos; ambassade de france à mahé .
derrière les murs de l&apos; hôpital de victoria , elle a donné naissance à sa fille .
puis nourri de son lait maternel l&apos; enfant d&apos; une femme qui n&apos; en avait presque pas .
un enfant du pays , un fils de ministre : celui de jacques hodoul , ex-leader de l&apos; opposition locale .
de quoi faire d&apos; ingrid une citoyenne seychelloise à part entière , sur décret présidentiel .
cet été , avant son arrivée sur l&apos; île , une photo d&apos; elle est parue dans le quotidien nation .
on l&apos; aperçoit , à peine trentenaire , accroupie dans les escaliers de la petite école française , un caméscope à la main .
c&apos; est le noël des écoliers et ingrid ne veut pas en manquer une miette .
« là-bas , nous avons passé des moments absolument merveilleux , confie fabrice delloye. je comprends qu&apos; elle ait choisi les seychelles , un pays qu&apos; elle aime infiniment , pour appréhender de nouveau les espaces , la vie pleine et entière . »
invitée du gouvernement , elle séjourne quinze jours durant avec ses enfants dans l&apos; une des trente villas du luxueux hôtel maia , implanté sur une péninsule privée de mahé .
sa « très grande simplicité » ne fait pas d&apos; elle une vip ; et ce jusque sur les coussins du spa , où les massages sont pour elle aussi bons que le simple plaisir de s&apos; enrouler dans un drap de bain immaculé .
pour mieux reconnaître ses enfants , elle ferme les écoutilles .
« elle a éteint son téléphone portable. même l&apos; élysée n&apos; arrivait pas à la joindre » , s&apos; amuse un proche .
seul l&apos; ancien premier ministre dominique de villepin , son professeur à sciences po , la rencontre le temps d&apos; une escale vers le kenya .
car le repli se veut total , presque animal , mu par une envie de tenir contre soi l&apos; essentiel .
de mélanie et lorenzo , elle veut plus encore que leur voix , celle que rfi lui envoyait sur les ondes trois fois par semaine. elle veut pouvoir mémoriser le visage de son « lolli » autrement que par le biais d&apos; une publicité qu&apos; elle avait découpée dans un journal , il y a longtemps , en s&apos; imaginant que son fils pouvait désormais bien ressembler au mannequin .
avec eux , elle file escalader la montagne trois frères .
du sommet , on voit victoria et le port , praslin et la digue .
« je me pince parfois pour me demander si je ne rêve pas » , confie-t-elle le 23 juillet , reçue à state house par le président james michel .
elle peut tout , à présent .
prendre soin d&apos; elle , s&apos; étonner encore et encore du confort d&apos; un matelas , mettre une paire de boucles d&apos; oreille , marcher sans chapeau , sur le sable , pieds nus de préférence , mais pas parce qu&apos; on lui a confisqué ses croquenots .
le 17 août , le premier fils de fabrice delloye , sébastien , les rejoint .
c&apos; est un peu le sien aussi .
ensemble , ils prolongent les retrouvailles à 80 kilomètres de là , sur l&apos; île desroches .
une maison , construite au cœur d&apos; un resort 5 étoiles , leur a été prêtée .
quinze jours de plus s&apos; écoulent. ingrid betancourt n&apos; attendait rien d&apos; au ­ tre que cet heureux huis clos .
« ce sont mes tout-petits , ma fierté , ma raison de vivre , ma lumière , ma lune , mes étoiles » , dit-elle .
agir avec ingrid
depuis , mélanie est retournée à new york , pour suivre ses études de cinéma .
sébastien a regagné la belgique et sa boîte de production .
lorenzo est à paris , avec sa mère mais plus à l&apos; hôtel .
mercredi dernier , ingrid betancourt était reçue à l&apos; élysée par nicolas sarkozy .
sans doute lui a-t-elle parlé de ses différents projets de livre et de cette pièce de théâtre qu&apos; elle aimerait écrire .
une histoire à raconter sur les planches , pour dire « ce qu&apos; elle a vécu sans le revivre elle-même » .
lundi au plus tard , elle quittera la france pour l&apos; italie et castelgandolfo , où elle sera reçue par le pape benoît xvi .
dans la foulée , elle rejoindra sa fille à manhattan , ignorant encore tout de sa future adresse .
probablement n&apos; y en aura-t-il pas qu&apos; une seule .
d&apos; ici là , des dizaines d&apos; autres colis auront afflué dans les bureaux parisiens du comité de soutien rebaptisé agir avec ingrid .
pour l&apos; ex-otage , des centaines d&apos; anonymes ont déjà envoyé « un nombre incalculable de bibles , d&apos; images et de médailles pieuses » .
sans oublier ces dessins d&apos; enfants , confiés par sacs postaux entiers à ingrid betancourt .
tous , ou presque , représentent la même scène : une famille se tenant par la main , avec un prénom et une flèche pour chaque personnage .
et plein de soleil autour .
ingrid betancourt va rencontrer benoît xvi le 1er septembre
ingrid betancourt se rendra du 1er au 3 septembre en italie où elle rencontrera le pape benoît xvi .
l&apos; ex-otage franco-colombienne , fervente catholique , sera reçue en audience par le souverain pontife dans sa résidence d&apos; été de castel gandolfo , dans les environs de rome .
le lendemain , elle devrait également s&apos; entretenir avec le chef de l&apos; état italien giorgio napolitano , le chef de la diplomatie italienne franco frattini et le président de la chambre des députés gianfranco fini .
ingrid betancourt se rendra ensuite à florence où la municipalité de gauche a choisi de faire d&apos; elle une citoyenne d&apos; honneur de la ville .
des prières de remerciement à dieu et à la vierge de guadalupe
lors de sa libération , le 2 juillet dernier , après plus de 6 ans aux mains de la guérilla des farc ( forces armées révolutionnaires de colombie ) , les premières paroles d&apos; ingrid betancourt , chapelet autour du poignet , avaient été des prières de remerciement à dieu et à la vierge de guadalupe .
sa mère , yolanda pulecio , a été accueillie par le pape en février dernier .
le soir même de la libération de la franco-colombienne , le vatican s&apos; est félicité de la libération de l&apos; otage , évoquant une &quot; bonne nouvelle &quot; et &quot; un signe positif pour la liberté de tous les otages &quot; .
quelques jours plus tôt , benoît xvi avait appelé à la fin des enlèvements et des violences en colombie , dans un message envoyé aux évêques colombiens à l&apos; occasion du centenaire de la création de la conférence épiscopale colombienne .
ingrid betancourt à castel gandolfo
le pape pourrait renouveler son appel en faveur des otages encore aux mains des farc
elle en avait exprimé le souhait dès sa libération .
mais il a fallu attendre que les agendas puissent coïncider : lundi 1er septembre , ingrid betancourt exprimera sa gratitude à benoît xvi , lors d ’ une audience à castel gandolfo , à l ’ occasion d ’ une tournée italienne .
car , pour un pape que l ’ on dit peu disposé à sortir de son rôle proprement religieux pour s ’ aventurer sur un terrain plus politique , force est de constater que benoît xvi est intervenu de manière particulièrement constante en faveur de la libération de la députée franco-colombienne .
certes , il n ’ a jamais prononcé son nom .
mais il a , à plusieurs reprises , attiré l ’ attention sur la situation des otages colombiens .
&quot; ces appels ont du poids &quot;
« dans un pays comme la colombie , où le catholicisme joue encore un grand rôle , ces appels ont du poids » , constate un ambassadeur européen en poste au vatican .
la france comme la colombie l ’ ont d ’ ailleurs à plusieurs reprises sollicité en ce sens , notamment lorsque l ’ on semblait près du but .
la veille de sa libération encore , benoît xvi lançait un appel en faveur des otages aux évêques de colombie , le 1er juillet , évoquant « la violence , la séquestration , l ’ extorsion que subissent tant de fils et de filles de cette terre bien-aimée » .
la libération d ’ ingrid betancourt annoncée , il a fait savoir qu ’ il se réjouissait « pour cette si belle nouvelle , qui suscitait tant de motifs de satisfaction et d ’ espérance » .
remercier
comme avant lui jean-paul ii , benoît xvi avait donc en tête la situation dramatique de l ’ otage colombienne et des autres otages .
« je connais bien la situation difficile dans laquelle elle se trouve , je prie pour cette jeune femme » , confiait-il , le 6 février 2008 , recevant sa mère , yolanda pulecio .
le 9 février 2007 , s ’ adressant à l ’ ambassadeur auprès du saint-siège , benoît xvi avait formulé un appel pour que les otages de colombie « soient rendus à leurs familles et à leur propre dignité » .
recevant ingrid betancourt , le pape pourrait renouveler l ’ appel en faveur des otages encore aux mains des farc , espère-t-on dans les milieux diplomatiques .
les déclarations de l ’ ancienne otage , expliquant comment la foi l ’ avait aidée à supporter son calvaire , ont suscité aussi à rome un grand intérêt , et nul doute qu ’ il en sera question lors de l ’ entretien privé entre benoît xvi et la franco-colombienne .
« quand j ’ étais en captivité , j ’ avais pris la résolution , lorsque le moment viendrait d ’ être libre , de remercier en premier lieu le seigneur , confiait-elle , en juillet. parce que , si je n ’ avais pas eu le seigneur à mes côtés , je ne pense pas que j ’ aurais réussi à grandir dans la douleur . »
remercier : la visite au pape entre sans doute dans cette perspective. images inédites de la libération d&apos; ingrid diffusées par rcn
la télévision colombienne rcn a diffusé mardi soir de nouvelles images de l&apos; opération qui a mené à la libération d&apos; ingrid betancourt et de quatorze autres otages détenus par les farc , le 2 juillet dernier .
elle révèle aussi qu&apos; un avion awacs américain a été utilisé pendant l&apos; opération .
selon les images que la chaîne rcn a pu se procurer , l&apos; opération « jaque » , c&apos; était son nom de code , a été planifiée à partir de la base militaire de tolemaida , dans le département de tolima , à 120 kilomètres au sud de bogota .
une vingtaine de militaires colombiens étaient associés à ces préparatifs .
tout a démarré le 27 juin , cinq jours avant l&apos; opération elle-même .
c&apos; est ce jour-là que les deux hélicoptères de l&apos; armée qui devaient être utilisés ont été peints en blanc et en orange avec le logo d&apos; une ong sortie de l&apos; imagination des stratèges colombiens .
la vidéo d&apos; une heure , récupérée par rcn , montre aussi l&apos; installation de caméras miniatures dans les cabines de pilotages des deux hélicoptères .
une fois installés dans le département de guaviare , à proximité de l&apos; endroit où devaient leur être remis les otages , les militaires mirent les derniers détails au point. ils essayèrent leurs armes paralysantes sur les poulets du lieu .
selon les images , les deux chefs rebelles capturés ont été endormis , pieds et poings liés , pantalons baissés sur les chevilles .
du côté des otages libérés , l&apos; allégresse était telle à bord de l&apos; hélicoptère qu&apos; ingrid betancourt dut réclamer un peu de calme .

betancourt : les vidéos de sa libération
echec et mat. c&apos; est le nom que l&apos; armée colombienne a donné à l&apos; opération de libération de libération d&apos; ingrid betancourt et de 14 autres otages des farc .
de ce 2 juillet , seules trois minutes avaient été rendues publiques .
lundi 4 août , la chaîne de télévision rnc a diffusé une heure de ce documentaire-témoignage tourné par les militaires .
la vidéo d&apos; une heure filmée par l&apos; armée colombienne commence par une scène de joie , les otages sautent dans les bras du chef de l&apos; armée , le général mario montoya , après l&apos; atterrissage de leur hélicoptère à la fin de la mission .
la préparation et des scènes de répétition de la mission , des militaires -le visage flou- en train de peindre en blanc des hélicoptères , des images tournées à l&apos; intérieur de l&apos; appareil durant l&apos; opération et les larmes de joie d&apos; ingrid betancourt suivent dans l&apos; enregistrement .
vous pouvez visionner ce document exceptionnel découpé ci-dessous en cinq parties .
 
betancourt reçue par le pape le 01 / 09
ingrid betancourt sera reçue le 1er septembre prochain par le pape benoît xvi dans sa résidence d&apos; été , à castel gandolfo , a-t-on appris lundi auprès de l&apos; entourage de l&apos; ex-otage franco-colombienne .
quelques heures après sa libération des mains des farc , le 2 juillet dernier , l&apos; ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife .
&quot; ingrid betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu&apos; elle a vécus &quot; , a déclaré le vice-président de la fédération internationale des comités ingrid betancourt ( ficib ) , olivier roubi .
à la suite de son audience avec benoît xvi , l&apos; ex-otage de la guérilla colombienne donnera une conférence de presse au palais valentini , à 11h30 gmt .

images inédites de la libération d&apos; ingrid betancourt
des images inédites de la libération de 15 otages des farc , dont ingrid betancourt , ont été diffusées lundi soir sur une chaîne de télévision colombienne .
tournées par l&apos; armée nationale , elles rendent un hommage plus qu&apos; appuyé aux militaires qui ont réalisé cette opération .
une séquence vidéo de 3 minutes filmée par un membre des commandos spéciaux de l&apos; armée colombienne avait déjà été rendue publique le 3 juillet .
elle montrait les otages les mains liées traversant une plaine pour rejoindre un hélicoptère , puis l&apos; annonce aux otages qu&apos; ils sont libres .
cette nouvelle vidéo , plus complète , dure une heure et a été filmée par l&apos; armée colombienne .
la première partie , sur fond de musique de film d&apos; action , présente un résumé de &quot; l&apos; operacion jaque &quot; .
&quot; voici les images que le monde voulait voir &quot; , déclare la voix off sur un ton dramatique .
elles détaillent les journées de préparation de cette &quot; opération historique &quot; , jusque dans le moindre détail .
une longue séquence est consacrée au maquillage des hélicoptères militaires en hélicoptères humanitaires , grâce à de la peinture blanche et rouge et à des logos d&apos; une ong fictive , la &quot; mision humanitaria internacional &quot; .
la deuxième partie montre la suite des préparatifs .
un à un , les vingt militaires de la mission montent dans les hélicoptères camouflés , &quot; conscients qu&apos; ils reviendront en héros ou en martyrs &quot; , commente la voix off sur ces images tournées par l&apos; armée .
dans la troisième partie , l&apos; équipée se trouve dans la forêt et poursuit ses répétitions. les images montrent des essais de matériel qui doivent permettre aux militaires d&apos; immobiliser les membres des farc dupés par le camouflage de l&apos; hélicoptère , une fois qu&apos; ils seront montés à bord des hélicoptères .
sur une autre séquence , on voit des revues disposées sur les sièges , destinées aux otages bientôt libres .
la quatrième partie commence par un plan sur la chemise d&apos; un des militaires , où l&apos; on reconnaît le visage du che guevara , une image qui a marqué ingrid betancourt .
les hélicoptères décollent , la véritable mission commence .
une fois arrivés au milieu des guérilleros , les membres de l&apos; équipage se font passer pour des humanitaires , des infirmières et un journaliste de la télévision vénézuélienne telesur qui tend son micro aux farc .
un autre apparaît furtivement avec un emblème du cicr sur le bras , provoquant les protestations de l&apos; organisation .
les otages sont menottés et l&apos; on aperçoit ingrid betancourt parmi eux .
une fois montés dans les appareils , les guérilleros sont attachés , pantalon baissé , tandis que les militaires annoncent aux otages qu&apos; ils viennent d&apos; être libérés par l&apos; armée .
la nouvelle vie d&apos; ingrid betancourt
ingrid betancourt vient de passer un mois de vacances aux seychelles avec ses enfants , mélanie et lorenzo , à l&apos; invitation du président james mchel .
l&apos; ex-otage des farc a un rapport très particulier avec les seychelles .
elle y a vécu près de trois années , entre 1984 et 1986 , époque où fabrice delloye , le père de ses enfants , était conseiller économique de l&apos; ambassade de france à victoria , capitale de l&apos; archipel .
elle y a donné naissance à sa fille , mélanie , en septembre 1985 , et a gardé de nombreux amis dans cette région , en particulier la famille de l&apos; ancien ministre jacques hodoul .
l&apos; ancienne candidate à la présidence de la république colombienne a en effet allaité - en même temps que mélanie - le fils de celui qui fut longtemps le chef de l&apos; opposition seychelloise .
« ici , elle a laissé un souvenir exceptionnel , rapporte un proche de james mchel. qu&apos; elle ait nourri au sein un enfant du pays fait d&apos; elle une citoyenne seychelloise . »
ainsi , ingrid betancourt et ses enfants ont acquis , par décret présidentiel , la nationalité seychelloise .
cette longue parenthèse dans ce paradis de l&apos; océan indien , agrémentée d&apos; un séjour dans l&apos; île desroches , est le signe de la grande fatigue physique et nerveuse dans laquelle se trouve ingrid betancourt .
« ceux qui l&apos; imaginaient repartir sur les chapeaux de roue se trompaient , poursuit un de ses proches. elle avait besoin d&apos; un long repos et surtout de calme avec ses deux enfants . »
ses projets ?
retourner en colombie pour aider à faire libérer les 28 autres otages politiques encore détenus par les farc .
ensuite elle envisage de s&apos; installer à new york , où elle pourrait occuper un poste d&apos; ambassadrice pour la paix aux nations unies et aider son pays dans la lutte contre la corruption et les narcotrafics .
et la politique ?
pour l&apos; instant , la popularité d&apos; alvaro uribe est telle qu&apos; elle n&apos; a aucune chance face à lui .
plus tard , peut-être ...


ingrid betancourt en visite au pape
la franco-colombienne sera reçue le 1er septembre prochain par benoît xvi dans sa résidence d&apos; été , à castel gandolfo .
quelques heures après sa libération des mains des farc , le 2 juillet dernier , l&apos; ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife .
très croyante , ingrid betancourt s&apos; était confectionnée un rosaire au cours de sa longue détention et a dit à plusieurs reprises après sa libération n&apos; avoir jamais cessé d&apos; espérer grâce à sa foi .
&quot; ingrid betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu&apos; elle a vécus &quot; , a déclaré le vice-président de la fédération internationale des comités ingrid betancourt ( ficib ) , olivier roubi .
à la suite de son audience avec benoît xvi , l&apos; ex-otage de la guérilla colombienne donnera une conférence de presse au palais valentini , à 11h30 gmt .
olivier roubi a par ailleurs indiqué qu&apos; ingrid betancourt profiterait de son voyage dans la banlieue romaine pour y rencontrer mardi 2 septembre le président italien giorgio napolitano , et le nouveau maire de rome , gianni alemanno , qui ont tous deux formulé une demande d&apos; entretien .
l&apos; ancienne otage des farc se rendra le lendemain à florence , pour recevoir le titre de citoyenne d&apos; honneur , une distinction dont elle a déjà été gratifiée dans &quot; une vingtaine d&apos; autres villes italiennes &quot; , selon olivier roubi .

betancourt se fait attendre
la pasionaria franco-colombienne sait se faire attendre .
répondant à une invitation de la municipalité , ingrid betancourt avait annoncé le 9 juillet lors d&apos; une réception au palais-bourbon , qu&apos; elle comptait venir à strasbourg en septembre .
contactée en début de semaine , l&apos; ex-otage des farc a fait savoir à 20 minutes que la date de sa visite « reste à convenir » .
selon son assistante , « il est improbable , néanmoins , que celle-ci puisse se faire avant le mois d&apos; octobre dû aux engagements qui existent déjà . »
ingrid betancourt va notamment se rendre en italie la semaine prochaine , où elle rencontrera le pape benoit xvi .
le 7 avril , quelque 500 personnes avaient participé à une « marche blanche » dans les rues de la ville pour exiger sa libération .
