le président démissionnaire de la caisse d ’ epargne ne perd pas tout
alors qu ’ il avait annoncé sa démission après la perte par la banque de 751 millions d ’ euros , charles milhaud conserve la présidence du conseil de surveillance d' océor , filiale de l' ecureuil sur l' outre-mer et l' international .
charles milhaud , président démissionnaire du directoire de la caisse d' epargne , conserve à ce stade la présidence du conseil de surveillance d' océor , filiale de l' ecureuil sur l' outre-mer et l' international , a indiqué samedi une porte-parole d' océor .
" m. milhaud conserve à ce stade la présidence non exécutive du conseil de surveillance d' océor , filiale de la caisse d' epargne qui porte les participations en banque commerciale sur l' outre-mer et le développement international " , a dit une porte-parole d' océor , suite à un article paru sur le site d' informations en ligne , mediapart .
océor possède une banque aux antilles , à la réunion , à tahiti , en nouvelle calédonie et s' est développé à l' ile maurice , en tunisie , au maroc et au luxembourg , a précisé cette porte-parole .
charles milhaud , président du directoire de la caisse d' epargne depuis 1999 , avait annoncé sa démission le 19 octobre , à la suite de la perte de 751 millions d' euros subie par la banque à cause des risques inconsidérés pris par trois de ses traders en plein krach boursier .
nexity et caisse d' epargne démentent leur divorce
mercredi matin , le parisien indiquait que le groupe bancaire souhaitait récupérer une partie des actifs qu' il avait apportés au promoteur immobilier lors de leur rapprochement l' an dernier .
nexity , le plus important promoteur immobilier français , a démenti les informations parues dans le parisien .
le journal annonçait qu' une rupture de l' alliance entre nexity et les caisses d' epargne était à l' étude .
dans un communiqué séparé , la caisse d' epargne indique que « bernard comolet , président du groupe caisse d' epargne ( cge ) , et alain lemaire , directeur général de cge , démentent formellement les allégations parues dans l' article du parisien concernant un désengagement du gce du capital de nexity » .
le parisien avait indiqué dans ses colonnes que les deux sociétés pourraient se séparer à l' amiable .
il avait indiqué que la caisse nationale des caisses d' épargne souhaitait récupérer la dot qu' elle avait apportée à nexity lors de leur rapprochement , en juin 2007 .
elle aurait récupéré alors le quart du capital du crédit foncier et le tiers de celui d' eurosic .
en revanche , nexity aurait conservé les activités « promotion » .
le fondateur du groupe immobilier , alain dinin , en aurait repris les rênes .
le ras-le-bol des écureuil
banque .
grève massivement suivie , hier , à la caisse d ’ épargne contre « l ’ injure » faite aux salariés dans les négociations salariales .
le mécontentement enfle à la caisse d ’ épargne .
entre 35 % et 40 % des salariés du groupe ( qui en compte plus de 40 000 ) , selon de premières estimations , ont répondu hier à l ’ appel à la grève lancé par l ’ ensemble des syndicats ( cfdt , cftc , cgc , cgt , fo , sud et unsa ) .
« un excellent résultat » , juge jean-paul krief , délégué syndical national cgt , en particulier au regard des « fortes pressions » exercées par l ’ encadrement sur le personnel .
nombre de salariés se sont vus menacés d ’ être « les premiers licenciés , en cas de problème d ’ emploi » , s ’ ils cessaient le travail , confirme sylvie leziard , de l ’ unsa , elle aussi « satisfaite » , dans ces conditions , du succès de la mobilisation .
le dernier mouvement unitaire semblable remonte à 2002 et avait été beaucoup plus faiblement suivi .
les propositions de la direction dans les négociations sur les salaires sont à l ’ origine du ras-le-bol .
jusqu ’ à hier , les salariés se voyaient offrir une augmentation de 0,8 % au 1er juillet prochain , soit 0,4 % sur l ’ ensemble de l ’ année 2009 .
alors que l ’ inflation , selon les prévisions , s ’ élèvera à 2 % .
après une année 2008 marquée par une perte nette de plus de 2 % de pouvoir d ’ achat , cette offre a été qualifiée par les syndicats d ’ « injure faite aux salariés » .
d ’ autant qu ’ elle s ’ inscrit dans « tout un contexte qui nous amène à dire ça suffit » , rapporte jean-paul krief .
entre les gros déboires des filiales du groupe , cotées en bourse , natexis et nexity , la perte sur les marchés financiers de 751 millions d ’ euros , imputée , trop facilement , à l ’ irresponsabilité d ’ un seul trader , l ’ annonce de la suppression de 4 500 emplois et la fusion de l ’ organe central des caisses d ’ épargne avec celui des banques populaires , sans oublier la banalisation du livret a , les employés de l ’ écureuil ont été mis à rude épreuve .
« en quoi devraient-ils faire les frais d ’ orientations hasardeuses prises collectivement par les dirigeants de nos entreprises ? » s ’ insurgent les syndicats .
la direction justifie l ’ austérité par les « difficultés financières » , mais « quand tout allait bien , quand il y avait de super-bénéfices , ils n ’ ont rien partagé » , souligne sylvie leziard , de l ’ unsa .
hier , les patrons du groupe ont relevé d ’ un chouïa , à 1 % au 1er janvier 2009 , leur proposition salariale .
toujours pas acceptable pour les syndicats , qui se réuniront le 5 décembre pour décider des suites à donner .

 
rapport sévère de la commission bancaire sur l' écureuil
selon un rapport de la commission bancaire dont le monde fait état , les contrôles internes de la caisse d' épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d' euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants .
/ photo prise le 17 octobre 2008 / reuters / jean-paul pélissier
les contrôles internes de la caisse d' épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d' euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants , conclut un rapport de la commission bancaire dont fait état le monde .
" le dispositif de contrôle interne destiné à suivre cette activité présente de graves lacunes " , conclut ce rapport selon les extraits publiés par le quotidien .
" aucun calcul indépendant du résultat quotidien n' est effectué. le dispositif de limites est insuffisant et s' appuie sur des résultats biaisés " , ajoute-t-il .
une porte-parole de la commission bancaire n' a pas fait de commentaire sur ces informations du monde .
a la caisse d' épargne , une porte-parole n' était pas en mesure de faire des commentaires dans l' immédiat .
dans ce dossier qui a suscité la colère de l' elysée et de bercy , le rapport pourrait amener la commission à sanctionner financièrement les caisses d' épargne , comme elle l' a déjà fait avec la société générale dans l' affaire kerviel .
la socgen a été frappée d' une amende de quatre millions d' euros .
alors que l' arrêt de l' activité à risque consistant à placer les fonds propres de l' ecureuil sur les marchés financiers avait été décidé au printemps , un trader , boris picano-nacci , a poursuivi les engagements en septembre , aggravant l' addition par des paris ratés dans la débâcle boursière d' octobre .
la commission bancaire rappelle que l' ordre avait été donné de gérer un portefeuille en extinction " pour préserver le résultat " et souligne que le trader " a clairement outrepassé cet ordre à partir de la mi-septembre " .
" un contrôle interne adéquat aurait permis de s' en rendre compte immédiatement " , dit-elle .
dans le dossier judiciaire ouvert sur plainte de l' ecureuil , boris picano-nacci a été mis en examen pour " abus de confiance " .
dans ses auditions dont fait aussi état le monde , il assure qu' on ne lui avait fixé aucune limite et dit penser que ses supérieurs étaient au courant de ses manoeuvres .
le trader , qui a perçu selon le monde d' importants bonus de 68.000 euros en 2007 et 2008 , déclare aussi avoir voulu faire gagner de l' argent à l' ecureuil en misant sur un relèvement des marchés .
les trois principaux dirigeants de la banque , dont son président charles milhaud , ont du quitter leur poste .
charles milhaud , privé de " parachute doré " , a conservé la présidence du conseil de surveillance de la filiale oceor et les deux autres dirigeants concernés , julien carmona et nicolas mérindol pourraient aussi retrouver d' autres fonctions dans le groupe .
thierry lévêque et matthieu protard , édité par yves clarisse
natixis en perte de 234 millions d' euros au troisième trimestre
la banque de gros des groupes banque populaire et caisses d' epargne chiffre à 636 millions d' euros " l' impact direct de la crise financière " pour le seul troisième trimestre .
elle affiche une perte nette de 1,2 milliard d' euros sur les neuf premiers mois de l' année .
natixis paie toujours un lourd tribut à la crise financière .
la banque de gros des groupes banque populaire et caisses d' epargne vient d' annoncer une perte nette de 234 millions d' euros au troisième trimestre , contre un bénéfice net de 437 millions un an plus tôt .
" l' impact direct " de la crise est chiffré à 636 millions d' euros , un montant qui se décompose comme suit : 287 millions en coût du risque et 349 millions en produit net bancaire ( pnb ) , dont la quasi-totalité ( 342 millions ) a été enregistrée par les activités de banque de financement et d' investissement ( bfi ) .
car c' est en effet bfi qui a supporté l' essentiel des difficultés de natixis .
avec des revenus réduits de 46 % - à 281 millions d' euros - , ce pôle a clos le troisième trimestre sur une perte nette courante de 335 millions d' euros , contre un résultat positif de 62 millions au troisième trimestre 2007 .
l' impact de la crise a atteint 342 millions d' euros , dont 263 millions de réfactions sur monoline et 216 millions sur les produits structurés .
la banque de gros précise en outre dans un communiqué que " le coût du risque inclut une dotation de 143 millions d' euros au titre de la faillite de lehman brothers et de 39 millions d' euros pour les banques islandaises " .
hormis bfi , les autres activités de natixis ont opposé une " bonne résistance " de leurs revenus , " qui reflètent cependant les premiers signes du ralentissement économique " , concède le groupe .
au total sur les neuf premiers mois de l' année , la perte nette de natixis s' élève à 1,2 milliard d' euros .
le produit net bancaire se limite à 2,7 milliards en raison de la crise , qui a pesé quelque 2,3 milliards .
seul point positif qu' a eu la crise : la diminution de 4 % des charges , conséquence de la baisse des effectifs dans les fonctions support et dans la bfi en france , ainsi qu' à la baisse des rémunérations variables " .
 
la caisse d' epargne pourrait accuser sa première perte annuelle
le groupe bancaire mutualiste caisse d' epargne devrait accuser une perte sur l' année 2008 , la première de son histoire , la bonne tenue des activités de banque de détail ne parvenant pas à compenser les effets de la crise , selon les echos de vendredi .
le groupe caisse d' epargne devrait vraisemblablement tomber dans le rouge sur l' année , de même que la caisse nationale des caisses d' epargne ( cnce ) , l' organe central du groupe , écrit les echos , qui ne cite pas ses sources .
il s' agirait de la première perte de l' histoire du groupe , ajoute le quotidien économique , sans donner de chiffre .
l' ecureuil est particulièrement plombé par sa filiale d' affaires natixis , qui a accusé une perte de 1,2 milliard d' euros sur les neuf premiers mois de l' année , poursuit le quotidien .
selon les echos , le groupe pourrait aussi avoir à déprécier la valeur de certaines de ses participations , dont celles dans natixis et dans le promoteur immobilier nexity .
l' organe central des banques populaires , qui doivent fusionner en 2009 avec l' ecureuil , devrait aussi tomber dans le rouge cette année , ajoute le journal .
le groupe caisses d' epargne est resté bénéficiaire de justesse au premier semestre 2008 , à 21 millions d' euros .
l' ecureuil a aussi dû essuyer une perte de 751 millions d' euros en septembre-octobre après les actions d' un courtier , soupçonné d' avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors normes sur les marchés .
la révélation de cette perte a conduit à la démission des principaux dirigeants de la caisse d' epargne , dont le pdg charles milhaud .
natixis a quant à elle accusé une perte nette de 948 millions d' euros au premier semestre et de 234 millions au troisième trimestre .
caisse d' epargne : grève et rassemblements lors des négociations salariales
un rassemblement de salariés était en cours vendredi à paris devant le siège de la caisse nationale des caisses d' épargne ( cnce ) , alors que sept organisations syndicales appelaient à la grève dans toute la france au sujet des négociations salariales en cours .
cinq cent personnes environ ont participé à un rassemblement lundi matin devant le siège , a indiqué la cgt .
" il y a une centaine d' agences fermées en ile de france " , a affirmé catherine vinet-larie , déléguée cgt .
aucun chiffre n' était disponible auprès de la direction en mi-journée .
les négociations sur les salaires 2009 en cours sont à l' origine de ce mouvement de grève intersyndical ( cfdt , cftc , sne-cgc , cgt , fo , sud et unsa ) et faisaient l' objet d' une nouvelle réunion vendredi .
" la direction campe sur ses positions minimalistes en proposant 0,4 % d' augmentation pour 2009 alors que l' inflation attendue est autour de 2 % " , a affirmé serge huber , délégué unsa qui participe aux discussions .
" il faut aussi voir qu' en 2008 , nous avons déjà subi une perte de pouvoir d' acchat avec 0,8 % d' augmentation pour une inflation autour de 3 % " , a ajouté m. huber .
a strasbourg , entre 50 et 100 salariés se sont rassemblés devant le siège régional vendredi matin .
selon la direction régionale , le mouvement est " très faiblement suivi " en alsace avec 8 % de grévistes .
ni la direction nationale , ni les syndicats n' avaient à la mi-journée de taux de grévistes pour l' ensemble du territoire .
l' ecureuil envisage de céder des actifs non stratégiques
paris ( reuters ) -
les caisses d' épargne veulent revenir à leur métier historique , la banque de détail , et envisagent des cessions d' actifs non stratégiques , déclarent les nouveaux dirigeants de la banque dans une interview au figaro .
" le groupe caisse d' épargne est d' abord et doit rester une banque de détail , solidement ancrée sur le terrain " , explique alain lemaire , le directeur général de la caisse nationale des caisses d' épargne .
" nous envisageons des cessions non stratégiques , mais nous le ferons à l' aune de nos intérêts patrimoniaux " , ajoute-t-il .
revenant sur la perte de trading des caisses d' épargne , réévaluée à 751 millions d' euros , les deux hommes estiment qu' elle est la conséquence d' une défaillance des systèmes de contrôle et de défaillances humaines .
" les écoutes de bandes enregistrant les conversations entre le trader et ses contreparties font apparaître des éléments troublants qui appellent une investigation plus poussée " , affirme alain lemaire , soulignant que " seule la justice ( avait ) les moyens de les intrepréter et de les qualifier " .
dans cette même interview , bernard comolet , le nouveau président des caisses d' épargne , estime que le trader , à l' origine de cette perte , avait pris des positions " au mépris de toutes les instructions données " , la banque ayant précédemment pris la décision d' arrêter ses activités de trading pour compte propre .
le trader , boris picano-nacci , a été mis en examen le 30 octobre .
concernant le rapprochement avec les banques populaires , les deux dirigeants assurent ne pas avoir envisagé de suspendre les discussions .
l' ecureuil souhaite fusionner avec les banques populaires au printemps
la fusion entre les groupes caisse d' epargne et banque populaire donnerait naissance à la deuxième banque française .
les caisses d' épargne souhaitent fusionner avec les banques populaires au printemps prochain , affirme le directeur général des caisses d' épargne , alain lemaire , dans un entretien au figaro publié ce lundi .
" nous nous inscrivons dans le rythme qui avait été décidé pour cette opération dont nous souhaitons qu' elle se réalise au printemps " , déclare encore alain lemaire .
" mais nous ne laisserons pas non plus enfermer dans un calendrier qui ne nous permettrait pas de bâtir un projet solide pérenne " , précise-t-il .
alain lemaire , président du directoire de la caisse d' epargne provence-alpes-corse , a été nommé directeur général en remplacement de nicolas mérindol après la perte de 750 millions d' euros essuyée par le groupe .
interrogé sur le fait de savoir s' il faisait table rase de la stratégie menée par ses prédécesseurs , il répond : " non , nous tournons la page , bernard ( comolet , président du directoire ) et moi partageons la même conviction d' un retour nécessaire aux fondamentaux et aux valeurs du groupe " .
la fusion entre les groupes caisse d' epargne et banque populaire donnerait naissance à la deuxième banque française .
la fusion des organes centraux des deux établissements nécessiterait que le parlement révise la loi de juin 1999 qui a reconnu aux caisses d' epargne le statut de banques coopératives .
a propos des modalités de répartition des postes dirigeants de la nouvelle entité , bernard comolet affirme que " sur le choix des hommes , rien n' a été décidé " .
par ailleurs , les caisses d' épargne veulent revenir à leur métier historique , la banque de détail , et envisagent des cessions d' actifs non stratégiques .
" le groupe caisse d' épargne est d' abord et doit rester une banque de détail , solidement ancrée sur le terrain " , explique alain lemaire , le directeur général de la caisse nationale des caisses d' épargne .
" nous envisageons des cessions non stratégiques , mais nous le ferons à l' aune de nos intérêts patrimoniaux " , ajoute-t-il .
natixis aurait perdu près d' un milliard d' euros sur les marchés
la banque d' investissement , filiale de la caisse d' epargne et de banque populaire , va lancer un avertissement sur ses résultats , selon la tribune .
de quoi perturber le rapprochement en cours entre ses deux maisons mères. natixis dément .
natixis , filiale de banque d' investissement commune aux groupes banque populaire et caisse d' epargne , a perdu 975 millions d' euros dans des opérations de marché en octobre , affirme la tribune mercredi .
natixis dément
natixis a démenti mercredi dans un communiqué avoir perdu " un milliard d' euros " lors d' opérations de marché en octobre comme l' a affirmé le quotidien la tribune .
la banque évalue à environ 250 millions d' euros ses pertes en octobre , en raison d' un marché " extrêmement difficile , sans précédent connu pour ses activités " et " sans qu' aucun dysfonctionnement puisse être invoqué " , ajoute le communiqué .
a ce chiffre s' ajoutent " 250 millions d' euros environ " de provisions passées en octobre pour prendre en compte les risques liés à la crise financière .
natixis s' apprêterait à lancer un avertissement sur les résultats du 4e trimestre , ajoute le quotidien économique .
la banque doit publier jeudi ses résultats du troisième trimestre .
ces pertes risquent de " perturber " le rapprochement en cours entre banques populaires et caisse d' epargne , selon la tribune .
" dans l' immédiat , l' histoire ne dit pas si , comme pour la cnce ( caisse d' epargne , ndlr ) , la responsabilité directe de ce trou financier est à mettre au compte d' une poignée de traders en contravention avec les règles fixées par la hiérarchie " , écrit le quotidien .
la caisse d' epargne avait annoncé le 17 octobre des pertes de 600 millions d' euros ( réévaluées depuis à 751 millions d' euros ) dans des opérations de marché , provoquant le départ de certains de ses dirigeants et la mise en examen d' un trader pour " abus de confiance " .
contactée par l' afp , une porte-parole de natixis s' est refusée à tout commentaire .
natixis a été durement touchée par la crise des subprime et a perdu 73 % de sa valeur en bourse depuis le début de l' année .
