jo : une cérémonie d&apos; ouverture à grand spectacle attendue par le monde entier
pékin ( afp ) -
tout aux jeux olympiques de pékin est à grande échelle et la cérémonie d&apos; ouverture vendredi n&apos; y échappera pas , avec un spectacle de trois heures marqué par l&apos; ouverture au monde , la promotion de la culture chinoise traditionnelle et son inscription dans la modernité .
plus la fête est longue et plus les risques sont grands , et les responsables chinois , après s&apos; être investis pour obtenir l&apos; organisation des jeux , veilleront au grain sur le déroulé d&apos; une soirée qu&apos; ils espèrent sans le moindre accroc .
quelque 15.000 personnes assureront le spectacle au stade national , surnommé le &quot; nid d&apos; oiseau &quot; , et 29.000 feux d&apos; artifice devraient ponctuer la cérémonie , qui doit débuter à 20h08 ( heure locale ) .
de nombreux chefs d&apos; etat et de gouvernement sont attendus dans la tribune officielle .
depuis des lustres , toute cérémonie d&apos; ouverture sert à vanter la culture du pays hôte .
la chine , longtemps réticente aux regards indiscrets de l&apos; étranger , est désormais prête à devenir le centre d&apos; attention d&apos; une audience de plusieurs centaines de millions de téléspectateurs .
c&apos; est le réalisateur zhang yimou , connu pour sa nomination aux oscars pour son film &quot; le secret des poignards volants &quot; , qui a supervisé la cérémonie .
il a déjà révélé que le spectacle allait porter sur &quot; la longue et ancienne histoire de la nation chinoise &quot; .
&quot; la performance reflètera les aspects culturels de la société chinoise et montrera ce que sont la chine moderne et son peuple &quot; , a-t-il précisé .
ses assistants avaient auparavant donné des pistes générales , indiquant par exemple une évocation de l&apos; opéra chinois et un hommage aux victimes du séisme de mai au sichuan .
conçue depuis trois ans comme un secret d&apos; etat ou presque , la cérémonie a toutefois levé un coin de son voile lorsqu&apos; une télévision sud-coréenne , sbs , a tourné quelques images d&apos; une des répétitions fin juillet et les a diffusées sur internet .
la seule information demeurée vraiment secrète reste l&apos; identité du dernier porteur de la flamme .
la star du basket chinois yao ming , pressentie pour cet honneur , l&apos; a déjà portée mercredi sur la place tiananmen , et la tradition veut qu&apos; une personne ne puisse le faire qu&apos; une fois .
seule indication livrée par les organisateurs : ce sera une personnalité choisie pour sa &quot; réussite sportive &quot; et son &quot; influence sociale &quot; . les jeux olympiques de pékin sont ouverts
les jeux sont faits , rien ne va plus .
depuis 8 heures du soir ( heure locale ) , 8 minutes et 8 secondes de cette 8e journée , du 8e mois de l&apos; année 2008 , pékin , sous haute sécurité , est la nouvelle capitale mondiale du sport .
avec le dernier porteur , l&apos; ancien gymnaste chinois li ning , qui a allumé la torche géante du stade olympique , la chine a donné le coup d&apos; envoi des xxvies jeux olympiques d&apos; été .
avant que n&apos; entrent en scène , dès samedi et jusqu&apos; au 24 août , les 10.600 athlètes participants aux différentes épreuves de cet événement planétaire , les dirigeants chinois accueillent dans l&apos; enceinte du &quot; nid d&apos; oiseau &quot; 90 chefs d&apos; état du monde entier .
contrairement à gordon brown et angela merkel qui ne sont pas du voyage , nicolas sarkozy a répondu à l&apos; invitation du président chinois hu jintao , comme george w. bush et vladimir poutine , à l&apos; heure où la russie intervient militairement en ossétie du sud , une région de la géorgie , pays du caucase soutenu par les états-unis .
le climat diplomatique entre paris et pékin s&apos; est considérablement réchauffé depuis quelques heures , avec l&apos; annonce par l&apos; élysée que nicolas sarkozy ne rencontrerait pas le dalaï-lama lors de son passage en france la semaine prochaine .
cette pirouette diplomatique a permis aux deux capitales de trouver une porte de sortie dans la crise qui envenimait leurs relations , depuis le passage houleux de la flamme à paris le 7 avril , malgré des liens politiques forts entre les deux puissances , depuis les années 60 .
cela n&apos; a pas empêché la délégation des athlètes français d&apos; essuyer quelques sifflets isolés parmi les applaudissements , les premiers de la cérémonie d&apos; ouverture des jeux .
aucune des 123 délégations qui avaient défilé auparavant n&apos; avait été accueillie de cette manière .
les trois heures de spectacle de cette cérémonie d&apos; ouverture ont vu défiler 205 délégations en tout .
c&apos; est le réalisateur zhang yimou , connu pour sa nomination aux oscars pour son film le secret des poignards volants , qui l&apos; a conçue .
quelque 15.000 acteurs participé à cette grand-messe qui sera ponctuée par le tir de 29.000 feux d&apos; artifice , pour faire de ces jeux les plus grandioses de l&apos; histoire .
dans le même temps , les manifestations de dénonciation se multiplient aux abords des ambassades chinoises dans les pays occidentaux , pour défendre les droits de l&apos; homme en général et la cause tibétaine en particulier .
à paris , reporters sans frontières ( rsf ) a rassemblé ses militants avenue des champs-élysées à hauteur du fouquet&apos; s , où nicolas sarkozy avait organisé une réception le soir de son élection à la présidence .
plus tôt à pékin , rsf a piraté avec succès , douze heures pile avant le lancement des jeux olympiques , une fréquence fm pour évoquer la liberté d&apos; expression .
cérémonie des jo : après le faux trucage et la fausse chanteuse , le plagiat musical
zhou shuguang , alias zola , est l&apos; un des plus célèbres blogueurs de chine , où les performances sportives des athlètes olympiques intéressent bien moins les internautes que les diverses tricheries de la cérémonie d&apos; ouverture .
les médias officiels l ’ ont confirmé : lors de l ’ inauguration des jo à pékin , les images du spectacle des traces de pas géantes dans le ciel qui reliaient la porte de yongdingmen au nid d ’ oiseau n ’ étaient pas diffusées en direct , tant sur l ’ écran géant situé dans le stade qu ’ à la télévision : ce sont les images de 3d tournées un an auparavant .
hier , 12 août , un site internet chinois révélait que chen qigang , le directeur musical de la soirée d ’ inauguration , avait lui aussi convenu que lin miaoke , la petite fille au sourire d ’ ange qui interprétait « ge chang zu guo » ( chanter le pays ) , la chanson emblématique de la cérémonie d ’ ouverture , chantait en play back .
la voix enfantine et sincère était en fait celle d ’ une petite fille de 7 ans , yang peiyi .
chen a expliqué que yang peiyi avait recueilli moins de suffrage des organisateurs , que cela avait été fait pour donner la meilleure image possible de la chine , dans l ’ intérêt du pays .
en chine , les internautes sont divisés. certains sont d ’ accord avec chen qigang , et estiment que lin miaoke et yang peiyi sont toutes eux des « héroïnes » .
mais d ’ autres pensent que l ’ idée du play back était mauvaise car les deux petites sont des enfants : « veuillez laisser un minimum de pureté aux enfants » .
après l ’ inauguration , yang peiyi a donné une interview à cctv ( chaîne officielle chinoise , ndlr ) .
quand le journaliste lui a demandé si elle était déçue qu ’ on ne l ’ ait pas vue , elle a répondu que pas du tout , qu ’ elle était déjà très contente d ’ avoir pu donner sa voix à la cérémonie d ’ ouverture .
« quand lin miaoke a entonné « chanter le pays » , c ’ est yang peiyi , 7 ans , qui chantait dans les coulisses » : l ’ information a été rapidement supprimée de tous les sites internet .
quand on fait une recherche sur google , les liens ne s ’ ouvrent pas , il est indiqué que le contenu est déjà supprimé : l ’ organe de propagande du gouvernement chinois a pris l ’ affaire très au sérieux .
et maintenant , le plagiat
a côté des fausses empreintes de pas et du faux chant , il y a une autre affaire dans l ’ inauguration des jo .
certains commencent à dire que la mélodie principale « you and me » , composée par chen qigang , serait un plagiat de la chanson « wujue » , écrite par deng weibiao en mars 2005 .
les internautes pensent que le style de ces deux chansons , leur construction , la voix , la mélodie et le rythme se ressemblent étrangement .
cérémonie d&apos; ouverture des jo : petites libertés avec la vérité
c&apos; est une petite supercherie , mais une supercherie tout de même .
vendredi soir , au début de la cérémonie d&apos; ouverture des jo de pékin , pour ceux qui l&apos; ont vue à la télé , il y eut de spectaculaires séquences de feux d&apos; artifice à travers la capitale chinoise .
une performance pyrotechnique ... sauf qu&apos; elle était fausse .
les blogs chinois , comme celui-ci , sur la plateforme bullog.cn , ont révélé qu&apos; il s&apos; agissait en fait d&apos; une vidéo sur laquelle une société de production travaille depuis un an , alors que le spectacle était censé être réalisé en direct intégral .
selon ce blog , le travail a commencé en juin 2007 et ne s&apos; est terminé qu&apos; en juillet , dans les studios de la société chinoise white diamond .
de nombreux internautes s&apos; estiment bernés par cette supercherie , et condamnent les organisateurs de la soirée , à commencer par le réalisateur zhang yimou , responsable du spectacle .
la presse officielle n&apos; en dit pas un mot , laissant , comme d&apos; habitude , la parole aux internautes pour porter le fer de la critique , dès lors que les intérêts vitaux de l&apos; etat ne sont pas en jeu .
autre petit mensonge : les internautes affirment que la fillette qui a eu l&apos; honneur de chanter l&apos; hymne national chinois , et qui a eu sa photo dans tous les journaux ( avec tous les détails sur sa famille , sa marque de biscuits préférés ... ) , n&apos; est pas celle qui chantait !
lin miakoe a été choisie pour son joli minois , tandis qu&apos; une autre fillette du même age , yang peiyi , chantait en réalité , mais n&apos; était sans doute pas assez belle pour apparaître à l&apos; écran .
il y a deux jours , nous rapportions comment le drapeau chinois à l&apos; envers porté par le garçonnet survivant du séisme du sichuan qui défilait avec le géant yao ming avait été censuré par l&apos; agence xinhua .
tous ces incidents , mineurs assurément , en disent long , malgré tout , sur le rapport à la vérité .
une cérémonie explosive pour lancer les jeux
jo2008 - un spectacle impressionnant ...
en matière de démonstration de force , la chine ne pouvait faire mieux .
sous les yeux du monde entier , la cérémonie d ’ ouverture de ses jeux a offert un spectacle grandiose de prouesses techniques et de performances humaines .
avant de s ’ endormir ce soir , le metteur en scène chargé d ’ officier dans quatre ans à londres doit ressentir une légère pression ...
91.000 personnes dans le stade , quatre milliards devant leur télé , 80 chefs d ’ etats dans les tribunes et 14.000 figurants sur la pelouse .
avec tout ça , le spectacle du cinéaste zhang yimou ne pouvait être que réussi .
pendant plus d ’ une heure , il a mis à l ’ honneur toutes les facettes de la civilisation chinoise , du confucianisme à l ’ invention du papier , en passant par les arts martiaux .
un grand mystère plane néanmoins sur cette prestation : la diffusion d ’ un son de cornemuses , entendu jusqu ’ à la fin du spectacle .
&quot; je déclare ces jeux ouverts &quot;
les 204 délégations présentes à pékin ont ensuite défilé dans le nid d ’ oiseau .
seul le sultanat de brunei , qui ne comptait pas le moindre athlète dans ses rangs a laissé son drapeau aux vestiaires .
au palmarès de l ’ applaudimètre , la chine devance largement taïwan , hong kong. la france est , elle , beaucoup plus loin ... hors classement .
le balai des porte-drapeaux a laissé place au discours de jacques rogge , l ’ homme fort du cio qui a mis en garde les athlètes contre les méfaits du dopage , avant de rendre hommage aux victimes du séisme du sichuan .
li ning , dernier porteur de la flamme
le président chinois , hu jintao a quant à lui déclaré &quot; ces jeux ouverts &quot; , peu avant minuit ( heure locale ) .
restait alors la levée du drapeau olympique , les serments des athlètes ( par la pongiste zhang yining ) et l ’ allumage spectaculaire de la vasque par l ’ ancien gymnaste chinois li ning , suspendu dans le ciel pékinois par un filin .
désormais place au sport .
et si les chinois brillent autant sur les podiums que lors de cette cérémonie , les autres pays peuvent s ’ inquiéter. la cérémonie d&apos; ouverture sous-pression
a quelques heures de l&apos; ouverture des jeux olympiques ce vendredi à pékin , les actes de protestation se multiplient dans le monde pour dénoncer les atteintes aux droits de l&apos; homme en chine .
le point sur les manifestations de ces trois derniers jours .
le 8 août :
l&apos; organisation reporters sans frontières ( rsf ) pirate une fréquence fm à pékin pour évoquer la liberté d&apos; expression en chine , douze heures pile avant l&apos; ouverture des jeux olympiques .
au népal , au moins 800 exilés tibétains sont arrêtés à katmandou pour avoir manifesté , comme tous les jours , près de l&apos; ambassade de chine .
le 7 août :
dans la capitale indienne , près d&apos; un millier d&apos; exilés défilent sous très haute sécurité en criant &quot; dites &apos; non &apos; aux jo &quot; .
la police est équipée d&apos; extincteurs et de couvertures de peur que certaines moines s&apos; immolent par le feu .
a katmandou , au moins 1500 exilés tibétains au népal manifestent contre la chine .
des moines et nonnes , prient et chantent en demandant la &quot; fin du génocide culturel &quot; au tibet , avec quelques heurts entre tibétains et policiers .
en france , une marche de soutien au tibet est organisée autour du mont blanc .
jetsum pema , soeur du dalaï lama , était &quot; l&apos; invitée d&apos; honneur &quot; de l&apos; association organisatrice .
a paris , deux manifestations symboliques contre le &quot; régime totalitaire de pékin &quot; , la première devant un restaurant mcdonald&apos; s , l&apos; un des sponsors des jo et la seconde devant notre-dame .
alors que paris interdit de manifester près de l&apos; ambassade de chine , pétitions , veillées et manifestations ont lieu partout ailleurs en europe à l&apos; initiative notamment d&apos; associations soutenant les tibétains et les ouïghours et du mouvement spirituel falung gong .
a washington , des militants manifestent devant l&apos; ambassade de chine , aux cris de : &quot; jeux olympiques de pékin , jeux olympiques du génocide &quot; , &quot; la chine ment , les gens meurent &quot; ou encore &quot; arrêtez de tuer au tibet , arrêtez de tuer au turkestan &quot; .
le président américain george bush plaide pour la &quot; liberté d&apos; expression &quot; à pékin , en inaugurant la nouvelle ambassade des etats-unis sur place : &quot; nous croyons fermement que les sociétés qui permettent la liberté d&apos; expression des idées tendent à être les plus prospères et les plus pacifiques &quot; .
le 6 août :
deux britanniques et deux américains sont expulsés de chine vers leurs pays respectifs après avoir déployé mercredi une banderole &quot; tibet libre &quot; près du stade national à pékin .
les deux britanniques expulsés ont assuré à leur arrivée à londres que d&apos; autres actions auraient lieu .

les jeux olympiques de pékin sont ouverts après une cérémonie de grande envergure
après un spectacle exaltant de près de quatre heures et le défilé des 204 délégations d&apos; athlètes , le président chinois a officiellement lancé les xxixe jeux olympiques de l&apos; ère moderne .
la délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés .
le dernier porteur de la torche olympique , l&apos; ancien gymnaste chinois li ning , a embrasé la vasque pour les deux semaines des jeux ( 8-24 août ) .
la chine a fait une démonstration de puissance et d&apos; esthétisme vendredi 8 août lors de la cérémonie d&apos; ouverture des 26èmes jeux olympiques sous les yeux du monde entier , avec un grandiose spectacle de prouesses techniques et performances humaines vantant la culture millénaire du pays .
devant quatre milliards de téléspectateurs , selon les chiffres annoncés , le pays le plus peuplé du monde ( 1,3 milliard d&apos; habitants ) , qui accueille pour la première fois les jeux , non sans polémiques , a fait les choses en grand dans son stade national , surnommé le &quot; nid d&apos; oiseau &quot; , comprenant 91.000 spectateurs dont quelque 80 chefs d&apos; etat et de gouvernement ( record olympique ) , parmi lesquels le président américain george w. bush , le premier ministre russe vladimir poutine ou le président français nicolas sarkozy , représentant également l&apos; union européenne .
la patte de zhang yimou
entre féerie et démesure , la scénographie supervisée par le cinéaste zhang yimou a fait la part belle aux jeux de lumières et à la synchronisation humaine , stupéfiante , mobilisant au total pas moins de 14.000 personnes .
deux mille huit caissons &quot; fou &quot; ( percussions antiques ) ont d&apos; abord fait leur apparition pour lancer le compte à rebours jusqu&apos; à l&apos; ouverture officielle de la cérémonie par un premier feu d&apos; artifice , à 20h00 locales ( 14h00 heure française ) , en ce 08-08-2008 - le 8 , par ailleurs symbole redressé de l&apos; infini en mathématiques , porte-bonheur en chine .
des tableaux émouvants
si la fête a commencé par une ouverture au monde avec le message de bienvenue de l&apos; incontournable confucius ( &quot; n&apos; est-ce pas un bonheur d&apos; avoir des amis qui viennent de loin ? &quot; ) , elle est revenue rapidement à la mère-patrie .
ce fut le poème &quot; a la gloire de notre pays &quot; , et la levée du drapeau rouge à cinq étoiles par des militaires entourés d&apos; enfants représentant les 56 ethnies du pays .
la civilisation chinoise , c&apos; est aussi tout ce qui touche le papier , invention de la chine antique , figuré par un grand rouleau parchemin sur lequel se sont ébattues des danseurs-peintres .
l&apos; art de l&apos; écriture s&apos; est ensuite dessiné dans une chorégraphie de blocs mouvants , animés par des humains pour une performance éblouissante .
musique , tradition et nature
la musique était évoquée à travers l&apos; opéra puis les cinq dynasties chinoises ( tang , song , yuan , ming et qing ) , lorsque des musiciens aux trônes ascensionnels terminaient en stylites mélomanes .
place à la modernité et à la fluorescence d&apos; une masse humaine ondoyante et chatoyante cernant le célèbre pianiste lang lang et son instrument , jusqu&apos; à bâtir en &apos; pyramide humaine &apos; le nid d&apos; oiseau lui-même .
une démonstration de gymnastique traditionnelle &quot; tai chi chuan &quot; représentait l&apos; harmonie entre l&apos; homme et la nature avant qu&apos; une boule ne sorte de terre , la terre justement , entourée de centaines de femmes brandissant des portraits d&apos; enfants de toutes origines .
quelques sifflets pour la délégation française
l&apos; ouverture au monde s&apos; est concrétisée avec l&apos; arrivée des 204 délégations .
elles se sont égrenées derrière la grecque et leurs porte-drapeau , parmi lesquels des stars nationales comme le joueur de tennis suisse roger federer ou le basketteur chinois yao ming , ou des athlètes choisis pour leur portée symbolique , à l&apos; image de l&apos; américain lopez lomong , spécialiste du 1500 m , ancien réfugié soudanais au kenya , et militant pro-darfour .
les délégations de taïwan , portant le drapeau olympique comme emblème , de hong kong ou encore celles du pakistan , de l&apos; irak et de l&apos; iran ont été fortement acclamées par le public , qui a également bruyamment salué vladimir poutine et george w. bush à leur apparition sur les écrans du stade .
a l&apos; inverse , la délégation française a reçu un accueil mitigé avec quelques sifflets isolés vite couverts par l&apos; ambiance du nid d&apos; oiseau .
la dernière flamme pour li ning
après les discours des présidents du bocog ( le comité d&apos; organisation chinois ) , liu qi , et du cio , jacques rogge , le président chinois hu jintao a déclaré les jeux de la xxixe olympiade &quot; ouverts &quot; , à 23h36 ( 17h36 heure française ) .
restait encore le finale protocolaire , avec la levée du drapeau olympique , les serments des athlètes ( la pongiste chinoise zhang yining ) et des juges ( le juge de gymnastique chinois huang liping ) et l&apos; allumage spectaculaire de la vasque par l&apos; ancien gymnaste chinois li ning , qui s&apos; était envolé dans le stade , tiré par un filin .
un feu d&apos; artifice de 29.000 fusées a achevé une soirée sans accroc , qui a duré près de quatre heures , à la gloire de la chine , loin des polémiques sur le tibet ou la liberté d&apos; expression .
les jo de pékin sont lancés
gigantisme sportif , gros enjeux économiques , polémiques politiques : la compétition s&apos; annonce très animée .
les jeux olympiques de pékin se sont ouverts , vendredi 8 août , à 20h08 heure locale ( 12h08 gmt , 14h08 heure française ) , sous le signe du 8 , un chiffre porte-bonheur en chine .
la cérémonie d&apos; ouverture est dirigée par le réalisateur zhang yimou ; l&apos; ancien gymnaste chinois li ninga été désigné commele dernier porteur de la torche .
le spectacle accueille 15.000 participants et utilise 29.000 feux d&apos; artifice .
des chiffres qui traduisent bien le gigantisme de ces jeux où on attend 10.624 athlètes de 204 pays .
20.000 journalistes suivront les épreuves , pour lesquelles 1,74 milliard de dollars de droits de diffusion ont été acquittés par les télévisions et 7 millions de billets vendus .
la chine estime avoir &quot; tenu ses engagements &quot;
ces jeux seront également les jeux de tous les superlatifs par les polémiques engendrées par leur attribution à la chine , même si le président hu jintao estime que celle-ci a &quot; tenu les engagements &quot; pris lors de leur attribution , en 2001 .
en effet , la crise tibétaine et la question des droits de l&apos; homme auront assombri le ciel déjà pollué de pékin , du &quot; coup &quot; médiatique du secrétaire général de rsf , robert ménard , lors de la cérémonie d&apos; allumage de la flamme à olympie , en passant par l&apos; échec du parcours de la flamme olympique à paris .
les actes de protestation se sont d&apos; ailleurs multipliés dans le monde vendredi : piratage par rsf d&apos; une fréquence fm à pékin pour évoquer la liberté d&apos; expression en chine , veillées et manifestations dans de nombreux pays , lettre ouverte envoyée par une centaine d&apos; athlètes à hu jintao .
&quot; on ne boycotte pas un quart de l&apos; humanité &quot;
la polémique a même pris un tour politique , nicolas sarkozy ayant attendu le dernier moment pour annoncer sa participation à la cérémonie d&apos; ouverture .
une prise de position qui n&apos; a pas été du goût de pékin , où le chef de l&apos; etat ne fait qu&apos; un bref passage vendredi .
un déplacement dont il a profité pour estimer qu&apos; il fallait &quot; accompagner la chine vers l&apos; ouverture , la tolérance , vers le progrès , vers le respect des valeurs qui sont les nôtres &quot; .
&quot; on ne boycotte pas un quart de l&apos; humanité &quot; , a-t-il ajouté , avant de rencontrer le président hu jintao et le premier ministre wen jiabao .
le député européen daniel cohn-bendit a déploré la présence du président de la république à pékin : &quot; était-il juste en allemagne en 1936 d&apos; aller serrer la pince à hitler ? &quot; , s&apos; est-il interrogé , regrettant que nicolas sarkozy n&apos; ait pas osé le geste de son homologue américain , qui a plaidé vendredi en faveur de la libre expression .
nicolas sarkozy n&apos; est en effet bien sûr pas le seul responsable politique de haut niveau présent à pékin , puisque des dizaines de chefs d&apos; etat ou de gouvernement , dont george bush ou vladimir poutine , assistent également à la cérémonie d&apos; ouverture .
jo : la cérémonie d&apos; ouverture exalte la fierté nationale chinoise
14h08 en france , 20h08 sur place .
la cérémonie ouvrant les jeux olympiques de pékin 2008 a débuté sans le moindre retard , pour respecter notamment une superstition chinoise , faisant débuter ces 29e olympiades à 8h08 le 8 / 08 / 2008 .
très attendu , après que le secret ait été bien gardé par autorités et organisateurs , le spectacle qui continue en ce moment même se compose de
huit tableaux , tous représentatifs d&apos; un moment unique de l&apos; histoire chinoise .
histoire avec un grand &quot; h &quot; d&apos; ailleurs , si l&apos; on considère la profusion d&apos; effets et de lumières entourant la manifestation , d&apos; une force visuelle il est vrai sidérante .
le tout devant 91.000 spectateurs rassemblés dans le &quot; nid d&apos; oiseau &quot; , le stade national , et un parterre de chefs d&apos; etat .
parmi lesquels george w. bush , le premier ministre russe vladimir poutine et le président français nicolas sarkozy .
sans compter les millions de téléspectateurs à travers le monde .
un spectacle d&apos; une durée de 50 minutes , orchestré par le réalisateur zhang yimou , connu pour ses fresques cinématographiques spectaculaires , et entièrement au service de la fierté nationale .
on a pu ainsi voir , au fur et à mesure , célébrées les inventions chinoises comme le papier , l&apos; impression , la poudre et la boussole .
avant que n&apos; apparaisse une célèbre maxime de confucius , &quot; n&apos; est ce pas un bonheur d&apos; avoir des amis qui viennent de loin &quot; . un sage par ailleurs très critiqué sous mao .
le texte a été écrit en calligraphie par le corps de danseurs .
la valse des délégations
dans un souci d&apos; organisation stricte , au minuscule détail près , chacun des spectateurs avait reçu un sac contenant deux drapeaux , chinois et olympique , deux torches de couleurs différentes , un tissu imprimé rouge et blanc , et un tambourin .
ensuite , la grèce a ouvert le défilé des délégations sportives engagées , au nombre de 104 .
une première place obtenue en fonction du nombre de traits des caractères chinois qui composent le nom du pays .
c&apos; est la délégation chinoise qui doit fermer la marche .
avant la proclamation officielle du président chinois hu jintao et l&apos; allumage de la flamme par l&apos; ancien gymnaste chinois li ning .
quant aux 312 athlètes français , ils ont défilé derrière le drapeau tricolore brandi par tony estanguet , double médaillé d&apos; or en canoë-kayak .
pour un accueil mitigé , entre applaudissements et sifflets , les premiers d&apos; ailleurs de la cérémonie .
certainement liés au froid ayant opposé paris et pékin ces derniers mois ( voir notre article ) .
tv : la cérémonie d&apos; ouverture des jo très suivie
la cérémonie d&apos; ouverture des jeux olympiques de pékin , retransmise en direct vendredi sur france 2 , a été regardée par près de 5 millions de personnes , soit un téléspectateur sur deux .
selon les chiffres de médiamétrie , quelque 4,923 millions de personnes ont regardé cette cérémonie , retransmise à partir de 13h45 , pendant cinq heures .
la part d&apos; audience de france 2 s&apos; est établie à 48,2 % , plaçant ainsi la chaîne largement en tête des audiences .
la cérémonie était également retransmise sur canal + , en crypté .
a titre indicatif , la cérémonie d&apos; ouverture des jo d&apos; athènes le 13 août 2004 avait été regardée par 7,3 millions de téléspectateurs en france. mais sa retransmission , en direct , avait eu lieu en soirée ( à partir de 19h40 ) , moment de la journée où la télévision est le plus regardée .
la part d&apos; audience avait été de 39,9 % .
la cérémonie des jo de sydney , le 15 septembre 2000 , avait rassemblé 3,3 millions de téléspectateurs en france .
la retransmission avait eu lieu en matinée , en raison du décalage horaire .

