le pouvoir chinois a gagné son pari olympique
toute la planète s&apos; est pressée à pékin pour louer la qualité de l&apos; organisation des jeux .
le pari olympique de la chine est , à l&apos; évidence , plutôt gagné .
elle a réussi sa ruée vers l&apos; or des podiums et remporté une autre médaille , celle de l&apos; organisation .
le but ultime , que ces jeux constituent le point d&apos; orgue d&apos; une « émergence pacifique » engagée depuis trois décennies sur la scène mondiale , est atteint .
symboliquement , nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d&apos; athlètes ne pouvait achever d&apos; effacer cette image d &apos; « homme malade de l&apos; asie » qui colla longtemps à la chine communiste .
au printemps , nombre d&apos; observateurs se demandaient pourtant si les dirigeants communistes ne se mordraient pas les doigts de s&apos; être lancés dans l&apos; aventure .
l&apos; affaire , à l&apos; époque , était mal engagée , avec le parcours convulsif de la flamme olympique .
puis , il y a eu le tremblement de terre du sichuan , où l&apos; ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques .
mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l&apos; effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l&apos; organisation sur tous les acteurs des jo. et cela a fonctionné .
il est spectaculaire d&apos; observer la décrue du flot de critiques , dès le lever de rideau du 8 août .
la pollution , question polémique pendant de longs mois , est devenue un non-sujet. il est vrai que l&apos; air s&apos; est assaini , sans que l&apos; on sache ce que l&apos; on doit à l&apos; arrivée de l&apos; automne chinois , aux fermetures d&apos; usines , à la circulation alternée , ou aux canons du programme de modification météorologique .
règlements de comptes post-jo
quant au dossier crucial des droits de l&apos; homme , il n&apos; a pas fait de grand bond en avant olympique comme certains avaient pu l&apos; espérer lors de l&apos; attribution des jeux en 2001 , mais n&apos; a pas donné lieu à d&apos; esclandre majeur .
les banderoles pro-tibet n&apos; ont fait que des apparitions sporadiques .
la chine a évité la crise en ne lâchant rien , ou à la marge .
politiquement , les jo de pékin avaient deux cibles : les chinois et le monde .
sur le plan intérieur , l&apos; affaire semble bonne pour les hiérarques du pcc .
ils n&apos; ont pas perdu la face , ont montré efficacité et compétence dans l&apos; organisation d&apos; un événement mondial .
en amont , la crise de la torche et le drame du sichuan ont cristallisé le sentiment national , et nourri en ce sens la légitimité du pcc .
les 250 millions d&apos; internautes chinois , si prompts à critiquer la corruption ou les écarts des cadres locaux du parti , se ressoudent tous derrière la nation si elle est attaquée .
la critique peut venir de chine , mais celle venue de l&apos; extérieur ne passe pas .
la semaine précédant l&apos; ouverture des jo , le président hu jintao a promis que la chine allait poursuivre sur la voie de l&apos; ouverture et des réformes .
mais plus que d&apos; évolution démocratique , il s&apos; agit avant tout de répondre à d&apos; immenses demandes sociales .
il reste à savoir si le plénum de l&apos; automne révélera des règlements de comptes post-jo , la crise du printemps ayant semble-t-il provoqué des tiraillements entre différentes factions du pouvoir , sans que l&apos; opacité du système ne permette d&apos; appréhender l&apos; ampleur de ces divergences .
le possible successeur de hu jintao , le nouveau vice-président xi jinping , semble avoir réussi son premier « test » , puisqu&apos; il avait été désigné en février responsable de la phase finale de la préparation des jo .
sur le plan international , la chine a montré qu&apos; elle continuait à investir tous les « secteurs du jeu » , et pour monter sur le podium .
la troisième puissance économique mondiale avait déjà lancé ses fonds souverains , ses banques et ses diplomates à l&apos; assaut de l&apos; amérique , de l&apos; europe ou de l&apos; afrique .
elle vient de montrer qu&apos; elle savait organiser un événement d&apos; essence « occidentale et moderne » , tout en gardant cette « voie chinoise » si particulière et anachronique politiquement .
et toute la planète politique ou presque s&apos; est pressée à pékin .
sur le front diplomatique , la chine continue à s&apos; affirmer comme incontournable .
et ce d&apos; autant qu&apos; elle fait de plus en plus équipe avec une frondeuse russie.la chine , victorieuse sur toute la ligne
des figurants étrangers sur une passerelle d&apos; avion prêts à repartir , face à la flamme olympique à peine éteinte .
c&apos; est l&apos; une des scènes qui ont marqué la cérémonie de clôture hier soir dans le « nid d&apos; oiseau » , devant 91 000 spectateurs , au premier rang desquels les plus hauts dirigeants du pays applaudissant mécaniquement .
leurs visages de cire n&apos; ont laissé transparaître aucune émotion , en contraste avec la liesse des athlètes défilant dans le stade .
du côté de la presse et des fonctionnaires chinois , on parlait de « succès » total ayant permis de montrer la « vraie face de la chine » au reste du monde .
jacques rogge , président du comité international olympique , a qualifié ces jo d &apos; « exceptionnels » .
lorsque boris johnson , le maire de londres , qui organise les jo en 2012 , a reçu le drapeau aux cinq anneaux de son homologue pékinois , le tissu s&apos; est froissé et il a peiné pour le démêler .
tout s&apos; est déroulé comme du papier à musique .
les 20 000 journalistes étrangers ont été quasi unanimes à applaudir l&apos; accueil et le professionnalisme de l&apos; organisation .
dans les rues , hier soir , la joie et la fierté étaient réelles , le soulagement aussi .
des volontaires pleuraient de bonheur , des policiers épuisés par des semaines de factions ininterrompues ont lâché des sourires aux passants venus acclamer les feux d&apos; artifices ou regardant la cérémonie de clôture dans les restaurants .
du point de vue de pékin , ces jeux sont un sans-faute et une triple victoire .
la première est technique .
il n&apos; y a eu aucun accroc important .
les épreuves se sont parfaitement déroulées .
la sécurité omniprésente a fonctionné à plein régime - à l&apos; exception du meurtre par un déséquilibré d&apos; un membre de la famille de l&apos; entraîneur de volley américain - et aucun débordement ou acte de terrorisme n&apos; a été enregistré dans pékin .
consignes .
la deuxième victoire est politique .
avec la chape de plomb qui s&apos; est abattue sur le pays depuis plusieurs semaines , aucune voix discordante n&apos; a pu troubler l&apos; événement .
les dissidents ou critiques locaux ont été placés en résidence surveillée , arrêtés ou priés de quitter la capitale .
respectant la consigne , les médias chinois n&apos; ont pas relaté les aspects négatifs , ni les manifestations sporadiques d&apos; étrangers pour les droits de l&apos; homme , qui n&apos; ont pas eu de lendemain .
etouffées dans l&apos; oeuf , elles ont conduit à plusieurs arrestations et quelques journalistes ont été malmenés .
loin de libéraliser le pays , ces jeux ont au contraire permis le renforcement du contrôle de la société .
supériorité .
la troisième victoire est celle de la fierté nationale .
la moisson de médailles d&apos; or chinoises ( lire ci-contre ) a permis aux dirigeants d&apos; offrir à leur peuple un sentiment de confiance retrouvée , ce qui était l&apos; un des objectifs annoncés .
le nationalisme débordant de ces dernières années s&apos; est retrouvé canalisé dans la supériorité sportive .
le chinois de la rue ne pense pas encore à rembourser les dépenses de l&apos; etat et de toute façon il n&apos; a pas son mot à dire .
avec un coût total de près de 30 milliards d&apos; euros , ces jo resteront longtemps comme les plus chers de tous les temps .
cher pour un pays en passe de devenir la troisième économie mondiale , mais qui reste très pauvre en moyenne en pib par habitant. beaucoup des infrastructures bâties pour les jo , comme les autoroutes , les lignes de métro resserviront .
mais , et comme ailleurs avant , les jeux auront coûté plus cher qu&apos; ils ne rapportent .
pas seulement en argent dépensé , mais aussi en gel d&apos; investissements durant la période olympique pour les projets de santé , d&apos; éducation , dont le reste du pays a tant besoin , surtout l&apos; année où un séisme a ravagé le sichuan et coûté la vie à près de 80 000 personnes .
a pékin , le grand civisme des habitants n&apos; a pas fait oublier les dizaines de milliers d&apos; expulsions décidées au nom des jo .
leur ultime symbole restant ces deux dames septuagénaires , condamnées pendant les jeux à un an de travaux forcés : chassées de leur maison , elles avaient osé demander l&apos; autorisation de manifester pour obtenir des compensations pour la perte de leur maison .
restent des dizaines de friches entourées de palissades , projets prévus pour les jo .
autant de terrains précieux faisant des promoteurs les autres grands vainqueurs de ces jeux .


les médias chinois sur le pont
ombre chinoise
le gouvernement chinois a fait des jeux olympiques un mécanisme important de sa propagande nationale depuis le lancement de la candidature de pékin en 1999 .
outre la très officielle cctv et l ’ agence de presse officielle xinhua , les médias chinois ne pouvaient donc que se mettre en quatre pour relater le déroulement de l ’ événement , même si les autorités refusent de révéler le nombre de journalistes chinois accrédités .
« plus de cent journalistes de mon quotidien suivront les jeux olympiques » , explique une consoeur du quotidien de pékin , qui vend 400 000 exemplaires chaque jour .
« la plupart d ’ entre eux n ’ appartiennent pas à la rubrique sport mais ils viennent donner de l ’ aide aux vingt-sept journalistes sportifs accrédités. nous sommes le média chinois le mieux servi en accréditations après la cctv , xinhua et le quotidien du peuple . »
depuis le début des jeux , la totalité de ses trente-deux pages leur est réservée alors que ce journal ne possède qu ’ une seule page sport en temps normal plus trois pages spéciales jo par semaine depuis un an .
la chine possède également son groupe de médias consacré au sport , le groupe titan .
son magazine , qui sort trois fois par semaine , vendait 4 millions d ’ exemplaires par semaine en 2006 .
sa pagination est passée de 32 à 48 pages à l ’ approche de la cérémonie d ’ ouverture .
« la télévision se chargera des compétitions , nous n ’ en ferons donc qu ’ un rapide compte rendu » , explique tang yangke , l ’ un de ses responsables .
« les quinze journalistes accrédités feront des entretiens avec les athlètes. une grande partie des trente-trois autres réaliseront des analyses , écriront des portraits des athlètes , en mettant la priorité sur les chinois qui remporteront des médailles. et nous montrerons tout ce qui se passe autour des stades , pour faire vivre les jeux et faire vivre pékin . » les jo , ce n ’ est pas que du sport !

pékin remet avec fierté la flamme olympique à londres
après un grand feu d&apos; artifice tiré au stade national , le rideaux est tombé sur les jeux olympiques de pékin qui , au-delà de l&apos; intérêt sportif , ont permis à la chine de se montrer sous un nouveau visage .
les épreuves qui se sont déroulées au cours des 16 derniers jours n&apos; ont toutefois pas fait taire les défenseurs des droits de l&apos; homme , ce qui n&apos; a pas empêché jacques rogge , président du comité international olympique ( cio ) , de juger ces jeux &quot; réellement exceptionnels &quot; .
&quot; vous nous avez montré le pouvoir fédérateur du sport &quot; , a-t-il déclaré aux athlètes rassemblés pour la cérémonie de clôture , sous les yeux des 91.000 spectateurs du nid d&apos; oiseau .
&quot; l&apos; esprit olympique vit dans la chaleureuse étreinte de compétiteurs venus de pays en conflit. gardez cet esprit intact une fois rentrés chez vous !
&quot; ces jeux ont été réellement exceptionnels. et maintenant , conformément à la tradition , je déclare les jeux de la xxixe olympiade terminés et j&apos; invite la jeunesse du monde à se rassembler dans quatre ans à londres pour célébrer les jeux de la xxxe olympiade &quot; , a-t-il poursuivi , avant la remise de la flamme aux organisateurs britanniques .
ces derniers , qui ont d&apos; ores et déjà exclu de rivaliser avec pékin , ont voulu donner de londres une image dynamique et jeune , avec des ambassadeurs tels que le footballeur david beckham ou le guitariste de led zeppelin , jimmy page , qui sont apparus juchés sur un autobus à impériale , encadré par des danseurs munis de parapluies .
&quot; impeccable &quot;
jugeant l&apos; organisation chinoise &quot; impeccable &quot; , rogge avait auparavant déclaré à la presse que pékin avait placé la barre très haut pour les jeux de 2012 , dont le budget est trois fois inférieur .
pékin a investit 43 milliards de dollars dans l&apos; événement et s&apos; est attiré les louanges du monde entier pour ses infrastructures , ses armées de volontaires au sourire inaltérable et une organisation sans accrocs .
les craintes liées à la pollution se sont rapidement évaporées et le vaste dispositif de sécurité n&apos; a été pris en défaut qu&apos; une fois , lorsqu&apos; un déséquilibré a tué un proche d&apos; un membre de la délégation américaine , le jour de l&apos; ouverture .
&quot; le monde en a appris davantage sur la chine et la chine , sur le reste du monde &quot; , a souligné rogge .
evoquant les critiques au sujet des droits de l&apos; homme , le diplomate suisse a estimé que le cio ne pouvait &quot; régler tous les problèmes de la terre &quot; .
&quot; le cio n&apos; est pas une organisation souveraine et nous devons respecter le droit chinois &quot; , a-t-il répondu , interrogé sur le sort de deux septuagénaires condamnées à un an de rééducation pour avoir manifesté pendant les jo .
les etats-unis ont opté pour un ton plus ferme , réclamant la libération immédiate de huit américains arrêtés au cours d&apos; une manifestation pour l&apos; indépendance du tibet .
l&apos; ambassade américaine a par ailleurs regretté &quot; que la chine n&apos; ait pas saisi l&apos; occasion des jeux pour faire preuve d&apos; une tolérance et d&apos; une ouverture plus grandes &quot; .
sur le plan sportif , la confiance affichée par la chine s&apos; est traduite par 51 médailles d&apos; or , loin devant les etats-unis ( 36 ) , qui restent toutefois en tête du nombre des distinctions , tous métaux confondus .
le jeux de pékin , qui sont les plus vus de l&apos; histoire avec une hausse de 20 à 30 % de l&apos; audience par rapport à athènes , ont en outre été dominés par les performances sans précédent du nageur américain michael phelps , huit fois couronnées d&apos; or , et l&apos; insolente domination du jamaïcain usain bolt sur les épreuves de sprint .
sur le front de la lutte antidopage , les 5.200 contrôles effectués n&apos; ont révélé que six infractions et quatre cas positifs chez les chevaux engagés dans les épreuves équestres. les échantillons recueillis au cours des quatre derniers jours restent toutefois à analyser .
a pékin , la fête entre quatre murs
l&apos; organisation parfaite de ces jo est proportionnelle aux mesures de sécurité exceptionnelles déployées par les autorités chinoises .
dans un pékin vidé de ses habitants , les lieux de festivités restent rares .
et encore , tout a été prévu pour que les &quot; accrédités &quot; sortent dans les bars et les discothèques de sanlitun , le quartier occidental de la capitale .
probablement pour mieux contrôler ce petit monde ...
ceux qui ont vécu les nuits endiablées des jeux olympiques de sydney et d&apos; athènes peuvent se permettre de comparer .
et à ce petit jeu , la chine termine bonne dernière du classement de la fête .
le soir , après les compétitions , toute la zone olympique est bouclée par les force de l&apos; ordre .
aucun concert géant , pas de spectacles de rue , aucun rassemblement populaire ... les nuits ne sont guère festives à pékin .
la capitale chinoise se veut chaste , du moins pour les étrangers .
&quot; c&apos; est difficile de sortir dans des lieux branchés 100 % chinois , explique erwan péron , un rameur de l&apos; équipe de france qui en a fini avec la compétition.il y a la barrière de la langue et surtout l&apos; immensité de la ville. nous demandons conseils aux volontaires qui nous donnent tous les mêmes adresses , ces mêmes adresses que l&apos; on retrouve dans les guides officiels des organisateurs . &quot;
une fois le sport terminé , les sportifs redeviennent des humains. après l&apos; effort , ils cherchent le réconfort .
ou plus , si affinités .
résultat : quasiment tous les membres de la caravane olympique se retrouvent le soir à sanlitun , le quartier des ambassades où sont concentrées les boîtes de nuit et les bars occidentalisés .
il y a là le blu-bar , le club 88 et surtout le china doll , une boîte de nuit créée très récemment devenue en quelques jours le lieu incontournable des athlètes en chasse .
on y croise des nageurs , des rameurs et toute une faune d&apos; expatriés .
au tout début des jo , l&apos; entrée au china doll était gratuite .
désormais , il faut compter 100 yuans ( environ 10 euros ) pour y accéder .
au fil des jours , les queues s&apos; allongent et aucun passe-droit ne fonctionne pour griller la file , sauf pour les médaillés olympiques .
un petit panneau à l&apos; entrée de la boîte précise : &quot; free entrance for medal winners &quot; ...
en dehors des lieux de perdition de sanlitun , certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac houhai tandis que d&apos; autres préfèrent les pistes de danse du suzy wong , une boîte chic de pékin , plantée aux abords du chaoyang park .
peu de chinois ici , où les tongs et les bermudas sont interdits .
là encore , les vigiles sont intraitables .
le soir de leur victoire , les épéistes français avaient voulu décompresser au suzy wong , mais certains d&apos; entre eux étaient en bermudas. champions olympiques ou non , ils furent gentiment refoulés !
en dehors des lieux de perdition de sanlitun , certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac houhai tandis que d&apos; autres préfèrent les pistes de danse du suzy wong , une boîte chic de pékin , plantée aux abords du chaoyang park .
peu de chinois ici , où les tongs et les bermudas sont interdits .
là encore , les vigiles sont intraitables .
le soir de leur victoire , les épéistes français avaient voulu décompresser au suzy wong , mais certains d&apos; entre eux étaient en bermudas. champions olympiques ou non , ils furent gentiment refoulés !

pékin a relevé son défi olympique
derrière les victoires sportives , la chine aura su maîtriser « ses » jeux , au prix de lourds sacrifices
« un seul monde , un seul rêve ! » , clamait le slogan olympique pékinois .
le rêve des officiels communistes chinois s ’ est réalisé : « leurs » jeux se sont déroulés , de leur point de vue , sans drame majeur et ils vont pouvoir enfin respirer !
les objectifs publiquement annoncés ont été atteints : la chine a battu les états-unis en nombre de médailles d ’ or obtenues et se retrouve ainsi à la première place des nations sportives dans le monde .
sur le plan logistique , sportifs , journalistes , entraîneurs et touristes parlent d ’ une « organisation sans faille » , de conditions de séjour et de transport idéales , d ’ un accueil chaleureux et d ’ une disponibilité permanente de la part des bénévoles chinois sur le terrain .
la crainte d ’ une pollution lourde néfaste aux athlètes a été dissipée et les pékinois eux-mêmes n ’ auront jamais vu autant de ciel bleu sur leur capitale .
sécurité
enfin , en ce qui concerne la sécurité , cauchemar des autorités chinoises , le verrou fixé aux portes de la cité impériale aura été d ’ une redoutable efficacité …
quitte à perdre un peu de spontanéité dans les rues de la ville durant les quinze jours de compétition !
la maîtrise de tous ces facteurs aura imposé une myriade de restrictions et de contraintes aux pékinois et plus largement aux chinois de tout le pays .
si chaque événement international dans une capitale nécessite des mesures de sécurité très strictes , indispensables en cette ère de terrorisme menaçant , il faut bien dire que les chinois ont fait les choses à la mesure de leur pays : plus de 150 000 membres des forces de l ’ ordre déployés dans et autour de la capitale auront assuré un contrôle de tous les instants , sans parler des centaines de caméras de vidéosurveillance truffant les grandes artères et les points sensibles de cette mégapole de plus de 15 millions d ’ habitants .
cela n ’ aura pourtant pas empêché plusieurs militants des droits de l ’ homme ou de la cause tibétaine d ’ organiser quelques brefs coups d ’ éclat près du site olympique , avant qu ’ ils ne soient arrêtés , parfois brutalement , et expulsés vers leurs pays d ’ origine .
six américains auront été condamnés à dix jours de détention administrative pour « trouble à l ’ ordre public » .
brutalités policières
ce qui a conduit plusieurs organisations de défense des droits de l ’ homme à dénoncer ces jeux olympiques qui n ’ auront pas servi à améliorer la situation des libertés en chine .
la paranoïa sécuritaire aura également largement dépassé les frontières de la capitale , puisque les régions autonomes du tibet et du xinjiang ( musulman ) seront restées sous contrôle militaire total , là encore avec des manifestations au tibet ou plusieurs attentats meurtriers au xinjiang .
dans ces régions éloignées , plusieurs journalistes étrangers auront été victimes de brutalités de la part de la police , alors que leurs papiers et autorisations étaient en règle .
reste qu ’ au-delà de ces dérapages , la chine aura mené une véritable entreprise de communication et présenté au monde une image que beaucoup ne soupçonnaient pas .
à travers les centaines et même milliers de reportages ( presse , radio , télévision ) envoyés par les journalistes du monde entier avant et pendant les jeux olympiques , le monde aura découvert une autre chine , dépassant les caricatures et lieux communs souvent véhiculés .
ainsi les téléspectateurs , auditeurs et lecteurs auront-ils senti que « les chinois » n ’ étaient pas « inaccessibles » , « froids » ou « distants » .
ils auront même découvert qu ’ ils pouvaient parler des langues étrangères , s ’ exprimer sur des sujets sensibles , rire , accueillir avec générosité et se faire comprendre .
les jo auront sans aucun doute contribué à rendre ce « peuple du milliard » plus proche de nous .
et ce n ’ est pas la moindre des victoires de ces jeux .
les jeux , c&apos; est fini !
organisation quasi parfaite , pluies de records , exploits de légende : les premiers jeux olympiques en chine ont été un grand cru qui a permis au géant asiatique d&apos; étaler sa puissance , mais a souligné les limites de sa tolérance .
le président du comité international olympique ( cio ) , jacques rogge , a clôturé dimanche soir les jo de pékin , qualifiés de « véritablement exceptionnels » , à l&apos; issue d&apos; une nouvelle cérémonie somptueuse dans le « nid d&apos; oiseau » au cours de laquelle le maire de londres , boris johnson , a reçu le drapeau olympique des mains de son homologue de pékin , guo jinlong .
l&apos; histoire du sport retiendra que c&apos; est à pékin , en août 2008 , que le nageur américain michael phelps a détrôné son compatriote mark spitz et ses sept médailles d&apos; or glanées à munich en 1972 .
une de plus pour ce phénomène devenu l&apos; athlète le plus titré de la saga jo : 14 médailles d&apos; or , en deux éditions .
son large sourire huit fois sur la plus haute marche du podium n&apos; a pas pour autant éclipsé le médiatique usain bolt , autre star de ces xxixe olympiades .
le jamaïcain a été le premier sprinteur à réaliser le doublé olympique 100 / 200 m en battant les deux records du monde , illustration de la domination insolente de sa petite île des caraïbes sur la piste du « nid d&apos; oiseau » .
un stade magnifique qui n&apos; a pas souri au champion vénéré par une nation de 1,3 milliard de chinois , privée de l&apos; or de liu xiang au 110 m haies .
drame national , héros blessé , tout comme l&apos; orgueil d&apos; un peuple qui a largement de quoi se consoler : au final , 51 médailles d&apos; or pour la chine , 36 pour les etats-unis .
pour la première fois depuis son retour aux jeux , à los angeles en 1984 , la république populaire de chine surpasse les etats-unis .
c&apos; était écrit , la chine la jouait modeste mais n&apos; en pensait pas moins .
question de fierté patriotique et politique , même si ses dirigeants s&apos; en défendent .
chine première puissance olympique , c&apos; est devenu officiel depuis le dimanche 24 août .
« ce que nous avons accompli durant ces jeux constitue une formidable dynamique pour le futur » , s&apos; est félicité liu peng , ministre chinois des sports , relevant quand même les faiblesses de son pays dans les disciplines reines des jeux , l&apos; athlétisme et la natation .
de son côté , le chef de l&apos; etat français nicolas sarkozy , président de l&apos; ue , a estimé qu&apos; avec 280 médailles , l&apos; union européenne prenait « la tête du classement » .
respecté autant que craint , en raison de son poids économique et de ses ambitions internationales , le pays le plus peuplé de la planète n&apos; a pas lésiné pour épater le monde entier .
pas seulement au plan sportif .
de mémoire d&apos; athlètes et de journalistes , nul n&apos; avait connu un niveau d&apos; organisation et de services de cette facture .
et une telle énergie chez un gouvernement contre l&apos; adversité , au point de mettre ko la pollution grâce à des mesures draconiennes , à peine les jeux lancés le 8 août .
de ce point de vue , le comité international olympique ( cio ) ne regrette sûrement pas d&apos; avoir choisi pékin en 2001 .
« il est clair que la chine a placé la barre très haut » , s&apos; est réjoui dimanche son président , jacques rogge , dans sa conférence de presse de bilan .
des analystes comme tang wenfang , professeur de relations internationales à l&apos; université de pittsburgh ( usa ) , assurent même que ces jeux « aideront le monde à percevoir la chine de manière plus réaliste , plus positive » .
pour autant , il n&apos; est pas certain que la chine ait réussi à modifier en profondeur l&apos; image négative qu&apos; elle projette souvent en occident .
des trucages de la cérémonie d&apos; ouverture , avoués tardivement , aux bavures sur les journalistes étrangers , en passant par la censure de l&apos; opinion chinoise et les arrestations de militants pro-tibet et dissidents , le régime communiste a maintenu le cap sévère d&apos; avant les jeux .
« la chine n&apos; est pas montée sur le podium olympique dans la catégorie liberté de la presse » , juge le club de la presse étrangère en chine qui dénonce « le recours à la violence , les intimidations et le harcèlement » contre les journalistes .
sophie richardson , une des responsables pour l&apos; asie de l&apos; organisation human rights watch , tranche dans le vif : « ces jeux enterrent définitivement l&apos; idée qu&apos; ils apporteraient le meilleur. la réalité est qu&apos; ils ont été un catalyseur des abus , des évictions , des détentions , de la répression politique et des violations répétées des libertés de la presse » .
une vision que ne partagent pas les milieux d&apos; affaires. en terme de marketing , firmes chinoises et étrangères ne semblent pas regretter l&apos; investissement .
les experts s&apos; accordent à dire que la chine a bien vendu sa « marque » même si l&apos; impact des jo sur son économie - bientôt en troisième place mondiale - s&apos; annonce limité .
hôte des prochains jo , londres est « soufflée , émerveillée , impressionnée » par pékin 2008. prudent , le maire de londres , boris johnson , espère pouvoir faire « aussi bien en 2012 » .
il y a au moins un domaine où les anglais feront forcément mieux : l&apos; ambiance. ce n&apos; était pas la fête à pékin. les autorités avaient clairement d&apos; autres préoccupations en têtele cio en guerre contre le piratage vidéo des jo
le comité international olympique ( cio ) se met à l&apos; internet .
celui-ci s&apos; est offusqué que les images des jeux olympiques , diffusées sur toutes les télévisions du monde , soient désormais disponibles en ligne .
plusieurs sites de partage de vidéos , tels que youtube ou dailymotion , peinent à supprimer les images aussi rapidement qu&apos; elles sont mises en ligne par les utilisateurs .
mais c&apos; est avant tout les sites de peer-to-peer qui agacent le comité .
contacté par lepoint.fr , le cio explique sa position intransigeante en rappelant que l&apos; intégralité des images est disponible gratuitement , en bonne qualité et pour tous les internautes .
pour cela , il suffit de passer par les partenaires exclusifs de l&apos; organisation , dans chaque région .
dans l&apos; hexagone , c&apos; est france télévisions qui détient le sésame , mais les vidéos proposées sur le site dédié aux jo semblent bien peu nombreuses au regard de ce qui est disponible grâce au piratage .
de plus , ces vidéos sont polluées par de la publicité .
quoi qu&apos; il en soit , le cio est coincé : il doit honorer ses engagements et protéger les droits des images qu&apos; il a vendues à ses partenaires de diffusion .
dans un document ( p. 40 ) publié sur son site web , le comité explique ainsi sa ligne de conduite : l&apos; internet doit être &quot; surveillé &quot; , alors que &quot; le marquage des images permet de prévenir l&apos; utilisation frauduleuse des vidéos et de remonter efficacement à la source d&apos; éventuels abus &quot; .
un défi pour le cio
en ligne de mire du cio , le site suédois the pirate bay , fier représentant du réseau bittorrent ( voir notre article ) , un système de partage de fichiers peer-to-peer , décentralisé et impalpable .
d&apos; après le blog de l&apos; un des fondateurs du &quot; site au bateau pirate &quot; , peter sunde , le cio a exigé du gouvernement suédois sa collaboration afin de faire cesser la diffusion illégale des vidéos des jeux olympiques .
joint par lepoint.fr , le cio a confirmé cette information , précisant que de nombreuses actions similaires ont été engagées dans le monde .
intégralement publiée par le cofondateur de the pirate bay , la lettre du cio ( page 1 , page 2 ) à la ministre suédoise de la justice est pour le moins directe : le cio souhaite &quot; soulever un cas sérieux de piratage &quot; et &quot; demande l&apos; assistance &quot; du gouvernement suédois .
ce dernier , déjà familier des aventures du site web controversé , ne sait plus que faire pour fermer ce portail décidément très gênant .
le cio pourrait bien perdre définitivement l&apos; affection des internautes .
après avoir laissé les autorités chinoises censurer l&apos; internet olympique et donc s&apos; attaquer aux valeurs du réseau mondial , le cio essaie aujourd&apos; hui de l&apos; apprivoiser .
va-t-il réussir là où l&apos; industrie de la musique et l&apos; industrie du film ont échoué ?
le chemin promet d&apos; être long , avant d&apos; imposer la consultation centralisée de vidéos polluées par la publicité .
jo - des jeux de pékin a priori propres
si nombre de records sont tombés pendant ces olympiades , seulement six athlètes ont été contrôlés positifs durant la quinzaine .
9 ’ ’ 69 !
la performance d ’ usain bolt en finale du 100m restera longtemps dans les mémoires .
mais à la suite de cette course légendaire , les premiers soupçons de dopage ont commencé à s ’ abattre sur le sprinter jamaïquain .
plus de 4.500 contrôles
en effet , nombre d ’ athlètes titrés , à l ’ image de ben johnson sur 100m , en 1988 , ou de konstantinos kenteris sur 200m , en 2000 , ont été reconnus coupable de dopage .
afin de combattre ce fléau , le comité international olympique a mis en œuvre d ’ importants moyens cette année .
plus de 4.500 contrôles antidopage ont ainsi été effectués lors de ces jeux olympiques , soient mille de plus qu ’ il y a quatre ans à athènes et trois fois plus qu ’ aux jeux de séoul , il y a de cela vingt ans .
paradoxalement , il y aura eu plus de tests à pékin qu ’ auparavant mais moins d ’ athlètes contrôlés positifs .
ils ont été durant cette vingt-neuvième édition au nombre de six , mais aucune tête d ’ affiche n ’ est tombée .
a athènes , le cio avait recensé vingt-six cas positifs .
ils étaient moitié moins à sydney .
&quot; nous avons eu moins de cas grâce à la dissuasion &quot; , explique ainsi jacques rogge , le président du cio .
&quot; il est devenu plus difficile de tricher parce que nous avons augmenté les contrôles. il y a plus de tests et les sanctions sont plus lourdes.et surtout , il y a eu trente-neuf cas positifs dans le mois précédant l ’ ouverture du village olympique . &quot;
autrement dit , les athlètes tricheurs avaient déjà été pointés du doigt et mis au ban par le comité .
combattre le dopage sur le long terme
a l ’ heure actuelle , beaucoup de produits restent indétectables par les agences de contrôle antidopage .
mais la médecine avance et , dans quelques années , certains records , aujourd ’ hui intouchables , pourraient bien tomber de leur piédestal. jacques rogge en est conscient et a donc déjà entrepris des mesures pour l ’ avenir : &quot; nous avons congelé les échantillons pour huit ans. nous pourrons les retester dans le futur . &quot;
les performances d ’ usain bolt et de michael phelps pourraient donc un jour être remis en question .
mais pour le moment , ils sont et seront pendant de longs mois les seigneurs de ces jeux .
une cérémonie d&apos; ouverture tout en trompe-l&apos; oeil
une semaine après la cérémonie d&apos; ouverture des jeux olympiques , on continue de découvrir les arrangements des organisateurs chinois avec la réalité .
dernier trucage en date : les 56 enfants censés représenter les différentes ethnies de la chine étaient en fait tous des hans , le groupe majoritaire dans la population .
déjà entachée de truquages vidéo , la spectaculaire cérémonie d&apos; ouverture des jeux olympiques de pékin a mis en scène des enfants faussement présentés comme issus des 56 ethnies officielles de la chine .
les petits danseurs qui ont défilé dans le stade national étaient en fait tous de la communauté majoritaire han , même s&apos; ils portaient un vêtement traditionnel tibétain , mongol , ouïghour , miao ou mandchou .
vêtus de costumes traditionnels des 56 ethnies composant la population chinoise , les enfants qui ont défilé lors de la cérémonie d&apos; ouverture des jo le 8 août étaient tous des hans .
interrogé vendredi sur la question , le vice-président du comité d&apos; organisation a estimé que la presse était &quot; trop pointilleuse &quot; .
&quot; je ne vois pas en quoi le lieu d&apos; origine des enfants pose problème &quot; , a déclaré wang wei .
au soir du 8 août , dans le &quot; nid d&apos; oiseau &quot; , les 56 bambins habillés de tenues colorées avaient encadré la procession d&apos; un grand drapeau chinois .
la scène diffusée par les télévisions du monde entier devait en théorie montrer la mosaïque de populations formant la chine , pays le plus peuplé du monde qui s&apos; étend de l&apos; asie centrale jusqu&apos; à l&apos; océan pacifique .
le programme officiel distribué à la presse étrangère mentionnait la chose suivante : &quot; cinquante-six enfants des 56 groupes ethniques chinois entourent le drapeau national chinois , représentant les 56 groupes ethniques &quot; .
mais ils étaient tous des hans , l&apos; ethnie qui représente environ 90 % des chinois , a expliqué yuan zhifeng , directeur-adjoint de la compagnie de danse galaxy .
ils étaient &quot; très naturels et mignons &quot; , a-t-il déclaré au quotidien wall street journal .
d&apos; importantes différences culturelles , linguistiques et religieuses existent entre les ethnies chinoises .
en outre , les populations de l&apos; extrême ouest , comme les kazakhs , les kirghizes ou les ouïghours , peuvent avoir un physique indo-européen avec des yeux bleus .
wang wei a démenti toute tricherie en assurant qu&apos; il était coutumier en chine d&apos; habiller les enfants de tenues traditionnelles régionales pour des fêtes , même si cela ne correspond pas à leur lieu de naissance .
&quot; c&apos; est tout à fait habituel pour un spectacle chinois &quot; , a-t-il affirmé .
cette affaire , qui survient au moment où la chine a fort à faire avec des minorités rebelles au tibet ou au xinjiang ( province des ouïghours ) , pourrait constituer la troisième controverse ternissant la cérémonie chorégraphiée par le réalisateur zhang yimou .
les organisateurs des jeux ont déjà dû concéder que le programme télévisé comportait des images truquées et prémontées de feux d&apos; artifice .

