en 2005 , kerviel avait été menacé de licenciement
ses supérieurs ont reconnu devant les juges que le trader avait été convoqué en juillet 2005 , déjà pour répondre de gains supérieurs à ce qui était autorisé .
quelles alertes , au sein de la société générale , ont fonctionné face aux risques pris par kerviel sur les marchés ?
un début de réponse est parvenu récemment aux juges par le biais du récit d' un incident survenu lors de l' été 2005 .
alain declerck , ancien trader de la société générale aujourd' hui salarié d' une autre banque , a affirmé aux magistrats qu' à cette période , deux ans et demi avant le scandale , le comportement du trader avait éveillé les soupçons .
en juillet 2005 , la ville de londres venait d' être frappée par plusieurs attentats .
les marchés financiers étaient très agités
dans les salles de marché de la défense , alain declerck s' était aperçu que jérôme kerviel traitait des titres du groupe européen d' assurances allianz .
le trader n' avait pas averti ses collègues de ses prises de positions .
il les avait en revanche informés , après l' opération , de sa grande réussite .
jérôme kerviel avait gagné 200 000 euros sur ce titre .
une procédure interne à la société générale obligeant les responsables de salles à signaler à la hiérarchie les gains supérieurs à 25 000 euros avait alors été déclenchée .
nicolas bonin , l' un des responsables des opérations d' arbitrage , avait été alerté .
« kerviel était alors explicitement mis en demeure par ses supérieurs hiérarchiques et lui-même , au cours d' une réunion spéciale valant avertissement , de ne pas recommencer à dépasser les limites sans l' avoir demandé et signalé , faute de quoi il serait licencié » , résume l' arrêt de la chambre de l' instruction prononcé mardi dernier dès la remise en liberté du trader .
« effet boule de neige »
lors de son premier interrogatoire devant les enquêteurs de la brigade financière , jérôme kerviel avait déjà évoqué ces prises de positions , établies juste avant les attentats de londres , le 7 juillet 2005 .
il avait alors souligné qu' il s' agissait de « sa première expérience en ce sens » .
jérôme kerviel venait , six mois auparavant , de passer du poste d' assistant trader à trader .
à la suite de son gain sur les titres allianz , il avait eu « une attitude mitigée car ( il ) était fier du résultat et surpris à la fois » .
il avait souligné que « cela ( avait ) généré l' envie de continuer , il y ( avait ) eu un effet boule de neige » .
pourquoi les opérations litigieuses survenues ensuite n' ont-elles pas été signalées ?
devant les juges , kerviel a expliqué en substance que la banque avait toléré ses agissements en raison de l' importance de ses gains .
le 21 février , devant les juges , il a ainsi mis en avant l' existence d' un e-mail qui , selon lui , prouverait que la banque connaissait ses dissimulations .
cette version a été démentie par ses collègues .
l' e-mail en question a été rédigé le 14 mai 2007 par sébastien conquet , du service comptabilité de la banque .
celui-ci écrit qu' un rachat « fictif » ( les guillemets figurent dans l' e-mail ) a été réalisé .
pour kerviel , cet élément montre que la pratique était répandue .
sébastien conquet a contredit cette version .
selon lui , les opérations dites « fictives » ne sont pas des opérations dissimulées ou litigieuses , mais des ajustements comptables afin d' équilibrer les écritures dans le système informatique interne .
la société générale , sollicitée vendredi dernier , précise que ces écritures fictives n' ont rien de litigieux et correspondent « à une carence connue et identifiée de l' outil informatique » du système eliot , qui est en fonction dans les salles de marché de la société générale .
selon la banque , kerviel « interprète abusivement des imprécisions de vocabulaire pour laisser croire que la pratique d' opérations fictives était monnaie courante » .
« tant qu' il n' est pas confronté , il ment. quand il est confronté , il est confondu » , affirme me jean veil , qui défend la banque .
selon lui , seuls les supérieurs hiérarchiques de jérôme kerviel ont une connaissance technique suffisante des outils des salles de marché pour répliquer au trader .
jérôme kerviel , précisément , doit être confronté à la fin de cette semaine à martial rouyère , le responsable de la salle delta one .
affaire kerviel : moussa bakir réclame son million d' euros
dans l' affaire jérôme kerviel , il est l' ami et le collègue .
celui qui a aidé le trader de la société générale à passer ses ordres .
celui qui a été le destinataire , via email , des derniers messages alarmés de son « poto » jérôme , juste avant que la vérité n' éclate .
celui aussi qui a été un temps soupçonné de complicité , avant d' être exonéré .
bonus .
moussa bakir , le courtier de la fimat , veut maintenant rentrer dans ses droits de salarié .
il réclame un million d' euros à son employeur .
une somme importante que sa hiérarchie lui devrait , mais qu' elle refuse de verser , à cause de l' affaire kerviel .
saisis en référé , les prud' hommes devraient examiner l' affaire le 18 avril .
le chiffre revendiqué est simple .
a la fimat , alors une filiale à 100 % de la société générale , les courtiers recevaient , en plus de leur rémunération fixe , un bonus calculé sur l' activité qu' il générait .
bakir touchait ainsi 41 % du chiffre d' affaires réalisé , la somme étant calculée tous les trimestres , et versée dans le mois qui suivait .
coup de chance pour le coutier , son principal client , jérôme kerviel , passait en partie par lui pour prendre ses positions à 50 milliards d' euros .
au troisième trimestre 2007 , bakir avait ainsi gagné un bonus de l' ordre de 500 000 euros .
pour les trois derniers mois de l' année , il avait réalisé un chiffre d' affaires de 2,4 millions d' euros .
la fimat - qui entre-temps a fusionné avec une filiale du crédit agricole et s' est rebaptisée newedge - s' apprêtait donc à lui verser 1,02 million fin janvier .
« le chiffre est indiqué dans un document envoyé à mon client » , souligne jean-david scemama , avocat du courtier .
oui , mais le 24 janvier éclate l' affaire kerviel .
bakir indique à sa hiérarchie le rôle qu' il a joué , et accepte de voir son bonus gelé , le temps de « fournir tous les éclaircissements possibles » .
il est d' abord interrogé en interne , puis placé en garde à vue les 8 et 9 février .
il ressort avec le statut de témoin assisté , aucune charge ne pesant contre lui .
« toutes les opérations qu' a faites bakir avaient été autorisées , contrôlées , suivies , et même encouragées » , explique me scemama .
maladie .
une version corroborée quelques jours plus tard par la société générale , qui indique ne pas avoir identifié de « complicité interne ou externe » .
du coup , aucune sanction interne n' est prise à l' encontre de bakir .
mais cette mise en cause le déstabilise , et il est placé en arrêt maladie .
quant à la direction de newedge , elle profite de la poursuite de l' instruction pour refuser de verser son dû au courtier .
« la direction accepte de payer un bonus , mais uniquement sur les opérations hors kerviel , explique me scemama. pourtant , elle a bien encaissé les commissions générées par l' activité du trader . »
c' est un aspect inédit de l' affaire : jérôme kerviel a ( aussi ) fait gagner de l' argent à sa banque .

société générale : le parquet général contre la remise en liberté de jérôme kerviel
le parquet général de la cour d' appel de paris a annoncé jeudi qu' il allait requérir le maintien en détention de jérôme kerviel , trader soupçonné de falsifications aux dépends de la société générale , qui doit être examiné vendredi par la chambre de l' instruction .
cette annonce intervient peu après la remise en liberté et la mise hors de cause d' un salarié de la banque qui avait été placé mercredi matin en garde à vue dans ce dossier , où les enquêteurs cherchent à vérifier si m. kerviel a pu bénéficier d' éventuelles complicités , à ce stade non démontrées .
c' est notamment pour " empêcher toute concertation frauduleuse " que le parquet général va requérir vendredi le maintien en détention du jeune trader , a expliqué ulrika weiss , porte-parole du parquet général .
jérôme kerviel est incarcéré depuis le 8 février , soupçonné de falsifications qui ont coûté 4,9 milliards d' euros à la société générale .
" nous nous opposons à la demande de remise en liberté de jérôme kerviel " , a-t-elle déclaré à la presse , précisant que le parquet général allait demander que les débats devant la chambre de l' instruction vendredi après-midi se déroulent à huis clos .
le parquet général justifie sa position par les " nécessités de l' instruction puisque les actes d' investigation se poursuivent " .
dans ce cadre , m. kerviel a une nouvelle fois été confronté jeudi à deux de ses supérieurs hiérarchiques en 2005 , année où il a commencé à prendre ses positions non autorisées sur les marchés .
" il faut veiller à préserver toutes les preuves utiles à la manifestation de la vérité et empêcher toute concertation frauduleuse " , a fait valoir mme weiss .
la réquisition de maintien en détention vise également à " garantir sa représentation en justice " , a-t-elle ajouté .
cette position du parquet général est identique à celle exprimée le 8 février , lorsque la chambre de l' instruction avait décidé du placement en détention du trader , auparavant sous contrôle judiciaire sur décision des magistrats instructeurs .
ce jour-là , la presse annonçait le matin même la garde à vue d' un courtier à qui m. kerviel passait une partie de ses ordres .
cette révélation avait été selon elisabeth meyer , l' une des avocates du trader , l ' " argument pour envoyer kerviel en prison " .
le courtier n' avait finalement pas été poursuivi mais placé sous le statut de témoin assisté par les juges renaud van ruymbeke et françoise desset .
l' annonce de la garde à vue d' un autre salarié de la banque a fait craindre mercredi à me meyer une répétition de ce scénario .
" on progresse , la dernière fois , on l' avait appris le matin même " , a-t-elle ironisé .
l' avocate du trader , qui a également déposé un pourvoi en cassation contre la détention de son client , a estimé jeudi que " les conditions de remise en liberté de jérôme kerviel sont tout à fait remplies " .
" il n' y a pas de risque de récidive , pas de risque de collusion avec des complices malgré les tentatives régulières d' en faire apparaître là où il n' y en a pas " , a déclaré à l' afp christophe reille , porte-parole de me meyer .
m. kerviel " n' a jamais fui ni ses responsabilités , ni son pays , ni la justice , ni même ses employeurs " , a-t-il fait valoir , regrettant la décision du parquet général de demander le huis clos qui est selon lui " dans l' intérêt exclusif de l' accusation " .
en l' état du dossier , la détention du trader ne peut excéder quatre mois .
dans l' hypothèse où la chambre de l' instruction déciderait vendredi de le remettre en liberté , m. kerviel ne serait effectivement libéré qu' après avoir signé sa levée d' écrou à la maison d' arrêt de la santé à paris où il est détenu .

la société générale fait l' objet d' une deuxième plainte collective aux etats-unis
la banque française est accusée de défaut d' information sur les risques liés au subprime et sur ses contrôles internes .
un dirigeant non nommé aurait commis un délit d' initié peu avant la révélation des pertes liées à jérôme
kerviel .
une nouvelle plainte en nom collectif a été déposée à new york contre la société générale , accusant la banque française d' avoir " omis " des informations sur son exposition au " subprime " et ses contrôles internes , a indiqué jeudi le cabinet d' avocats weiss et lurie .
le cabinet précise que sa plainte vise aussi l' un des dirigeants de la banque -non nommé dans son communiqué- accusé d' avoir commis un délit d' initié en menant des transactions sur le titre société générale peu avant l' annonce de pertes de plusieurs milliards liées à l' affaire kerviel .
la plainte a été déposée au nom des acquéreurs américains de titres de la banque entre le 1er août 2005 et le 23 janvier 2008 .
le cabinet juridique , spécialiste des actions collectives , appelle tous ceux qui ont acheté des titres société générale pendant cette période à participer à la plainte .
la société générale est , déposée par le cabinet d' avocats cohen milstein hausfeld & amp ; toll , autre spécialiste de recours collectifs .
cette première plainte accusait aussi un membre du conseil d' administration de la banque , robert day , de délit d' initié , en lui reprochant la revente d' actions " deux semaines avant que ne soient révélés les milliards de dollars perdus " à cause de l' exposition aux " subprime " et de l' affaire kerviel .
ces opérations de vente font l' objet d' enquêtes du département américain de la justice , du régulateur boursier américain sec et du régulateur boursier français , l' amf , rappelle le cabinet .
le trader jérôme kerviel est accusé d' avoir fait perdre près de 5 milliards d' euros à la société générale en 2007 via des transactions frauduleuses .
a la bourse de paris , l' action société générale a perdu plus de 30 % depuis le début de l' année .

société générale : un salarié interpellé avant l' examen d' une libération de kerviel
un salarié de la banque française société générale a été placé en garde à vue mercredi dans le dossier des falsifications reprochées à jérôme kerviel au dépens de la banque , deux jours avant l' examen d' une première demande de remise en liberté du trader .
les policiers de la brigade financière ont également procédé à une perquisition mercredi matin dans la salle des marchés de la banque , dans le quartier d' affaire de la défense près de paris , qui s' est concentrée sur le poste de travail de ce salarié , a-t-on appris de source proche du dossier .
ce salarié travaille dans une branche de la société générale , sg securities , spécialisée dans l' achat et la vente d' actions pour le compte de clients de la banque ( " cash action " ) .
m. kerviel effectuait pour sa part des opérations sur des instruments financiers , les " futures " ( contrats à terme ) , qui reproduisent les évolutions des grands indices boursiers européens .
les enquêteurs , qui ont épluché les relevés du téléphone portable personnel de m. kerviel , ont relevé de nombreux échanges entre les deux hommes , selon une source proche du dossier .
la garde à vue de ce salarié ne peut excéder 48 heures , à l' issue desquelles il peut être présenté aux juges en vue d' une éventuelle mise en examen ou d' un placement sous le statut de témoin assisté .
il peut également être relâché avant vendredi matin sans qu' aucune charge ne soit retenue contre lui .
plusieurs sources proches du dossier se sont étonnées de l' annonce de cette garde à vue , qui est intervenue deux jours avant l' examen par la cour d' appel de paris de la demande de remise en liberté du trader , incarcéré depuis le 8 février .
" comme par hasard , l' annonce de cette garde à vue intervient deux jours avant l' examen de remise en liberté " , a déclaré à l' afp l' avocate du trader , me elisabeth meyer .
" on progresse , la dernière fois , on l' avait appris le matin même " , a-t-elle ironisé .
le 8 février , la garde à vue d' un courtier en relation avec m. kerviel avait été révélée quelques heures avant la décision de le placer en détention provisoire .
cette révélation avait été , selon me meyer , " l' argument pour envoyer kerviel en prison " .
ce courtier , salarié de la fimat , une filiale de courtage de la société générale , n' a finalement pas été poursuivi et a été placé sous le statut de témoin assisté par les juges renaud van ruymbeke et françoise desset .
m. kerviel passait une partie de ses ordres auprès de ce courtier , avec qui il a échangé quelque 250 appels téléphoniques entre la mi-novembre 2007 et la mi-janvier et de nombreux messages informatiques instantanés ( " chats " ) .
si l' enquête démontrait que le salarié actuellement en garde à vue a eu connaissance des agissements de jérôme kerviel , cela n' est pas pour autant répréhensible sur le plan pénal .
" pour qu' il y ait complicité , il faut un acte positif. on n' est pas complice par inaction. s' il a su , s' il a fermé les yeux mais n' a pas participé , c' est un problème déontologique , éthique , plus que pénal " , avait expliqué une source judiciaire au moment de la garde à vue du courtier de la fimat .
la banque elle-même , dans un audit interne fin février , a relevé qu ' " à ce stade des investigations , aucune preuve de détournement ou de complicité interne ou externe ( ... ) n' a été constatée " .
en l' état des poursuites , la détention provisoire du trader , mis en examen le 28 janvier pour " faux et usage de faux " , " introduction dans des systèmes de données informatiques " et " abus de confiance " , ne peut excéder quatre mois .

société générale : kerviel fixé ce matin sur son sort
la justice se prononcera ce matin sur la mise en liberté du trader jérôme kerviel , accusé d' avoir fait perdre 4,9 milliards d' euros à la société générale .
lors des auditions , il a mis en cause plusieurs supérieurs hiérarchiques .
la cour d' appel de paris doit décider mardi matin à 9h00 si elle remet en liberté ou maintient en détention provisoire jérôme kerviel , trader de la société générale soupçonné de falsifications qui ont causé une perte record de 4,9 milliards à la banque .
" eviter toute concertation frauduleuse "
jérôme kerviel est incarcéré depuis le 8 février à la maison d' arrêt de la santé à paris .
sa détention ne peut légalement excéder 4 mois .
mardi matin , il ne sera pas transféré au palais de justice de paris et attendra dans sa cellule la décision de la cour d' appel de paris , a indiqué christophe reille , conseiller du trader .
a l' audience vendredi , le parquet général a requis le maintien en détention du jeune homme de 31 ans , arguant notamment des " nécessités de l' instruction puisque les actes d' investigation se poursuivent " .
" il faut veiller à préserver toutes les preuves utiles à la manifestation de la vérité et empêcher toute concertation frauduleuse " , selon sa porte-parole , ulrika weiss .
dans ses réquisitions écrites , le parquet général note que jérôme kerviel a affirmé aux magistrats instructeurs avoir " demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions " et avoir passé des transactions auxquelles il n' était pas autorisé " à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence " .
l' avocate de kerviel , me elizabeth meyer , souligne pour sa part que l' assistant et le supérieur hiérarchique ont été auditionnés avant la publication d' un audit interne de la banque excluant " à ce stade " toute " complicité interne ou externe " .
" raisons techniques "
lors de ses auditions devant les juges chargés du dossier , le trader a notamment affirmé avoir " demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions en sachant qu' il s' agissait de masquer des positions ouvertes ( non couvertes , ndlr ) et des gains " .
il a également affirmé avoir pris " des positions ouvertes , qui pouvaient se chiffrer à cinq ou six cents millions d' euros , à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence , positions qu' il dénouait en principe dans la journée ou qu' il transférait sur son propre ordinateur à partir duquel ou il les coupait immédiatement , ou il les conservait à l' insu " de son supérieur .
m. kerviel a également mis en cause deux autres supérieurs hiérarchiques et le responsable de la trésorerie des traders , " soutenant que , pour des raisons techniques , ils n' avaient pu que connaître ses agissements mais qu' ils les avaient tolérés parce qu' il gagnait des sommes importantes " .
ces déclarations sont citées dans les réquisitions écrites du parquet général sur la demande de remise en liberté du trader , que l' afp a pu consulter .
elles ont servi , pour partie , au parquet général à justifier son opposition à cette libération afin d ' " empêcher toute pression sur les témoins " et " toute concertation frauduleuse avec ses éventuels complices " .
socgen - bientôt soumis à une expertise psychiatrique
l ’ expertise doit établir si " le discernement " du trader auquel est imputée la perte de 4,9 milliards d ’ euros " a pu être atténué " au moment des faits .
jérôme kerviel , en prison depuis plus d ’ un mois , va être soumis à une expertise psychiatrique , a indiqué samedi une source judiciaire , confirmant une information du parisien .
c ’ est ce qu ’ ont ordonné les magistrats chargés de l ’ enquête sur les falsifications qui ont coûté 4,9 milliards d ’ euros à la société générale .
cette expertise , confiée il y a une dizaine de jours à un psychiatre , doit notamment établir " si des éléments laissent penser que le discernement de jérôme kerviel a pu être atténué au moment de la commission de ses actes " .
le jeune trader de 31 ans , qui a notamment pris des positions non-autorisées sur les marchés atteignant jusqu ’ à 50milliards d ’ euros , a expliqué au cours de l ’ enquête avoir toujours eu " en tête de faire gagner de l ’ argent à ( sa ) banque " .
" j ’ ai vite été entraîné dans une spirale au sein de laquelle je me suis trouvé sans pouvoir m ’ en sortir " , a-t-il notamment expliqué aux policiers lors de sa garde à vue .
diplômé de l ’ université , jérôme kerviel avait également soutenu s ’ être senti " bien moins considéré que les autres au regard de ( son ) cursus universitaire et de ( son ) parcours professionnel et personnel " .
mis en examen le 28 janvier par les juges renaud van ruymbeke et françoise desset pour " faux et usage de faux " , " introduction dans des systèmes de données informatiques " et " abus de confiance " , jérôme kerviel a fait une demande de remise en liberté .
elle doit être examinée vendredi prochain le 14 mars .
jérôme kerviel se verra proposer un cdi à sa sortie de prison
le trader accusé de fraude pourrait travailler chez l' expert informatique qui l' a hébergé au début de l' affaire .
jérôme kerviel , le trader qui aurait fait perdre 5 milliards d' euros à la société générale , s' est vu proposer un emploi à sa sortie de prison .
la proposition vient de l' expert informatique qui l' a hébergé au début de l' affaire , apprend-on vendredi 14 mars .
" jean-raymond lemaire lui a offert un travail en cdi " , a déclaré un des avocats de la banque .
une information qu' une source proche du trader a confirmée .
l' avocat de la société générale précise que cet emploi a été présenté par la défense de jérôme kerviel lors de l' audience sur sa demande de remise en liberté vendredi devant la cour d' appel de paris comme une " garantie de réinsertion " du jeune trader .
la justice se prononcera sur sa demande de remise en liberté mardi matin .
en détention provisoire depuis le 8 février
le patron de l' entreprise en question , expert judiciaire en informatique , a hébergé jérôme kerviel à son domicile avant sa garde à vue et lui a trouvé un " point de chute chez des amis " après sa mise en examen le 28 janvier pour " faux et usage de faux " , " abus de confiance " et " introduction dans des systèmes de données informatiques " .
le trader âgé de 31 ans a été licencié après que la société générale a découvert ses agissements , mais il n' a pas encore eu d' entretien préalable au licenciement , selon des sources proches de la banque .
initialement placé sous contrôle judiciaire , jérôme kerviel a été placé en détention provisoire le 8 février .
vendredi , le parquet général a requis son maintien en détention , qui ne peut excéder quatre mois .
jérôme kerviel confronté à son supérieur hiérarchique devant les juges
c' est la première confrontation entre jérôme kerviel et l' un de ses supérieurs , en qualité de témoin , depuis la révélation de l' affaire de falsifications par la société générale , le 24 janvier .
jérôme kerviel , le trader soupçonné de falsifications qui ont coûté 4,91 milliards d' euros à la société générale , a été confronté jeudi 6 mars à son supérieur hiérarchique direct dans le bureau des juges chargés de l' instruction .
il s' agit de la première confrontation entre jérôme kerviel , mis en examen et en détention provisoire depuis le 8 février , et l' un de ses supérieurs , en qualité de témoin , depuis la révélation de l' affaire par la société générale , le 24 janvier .
sollicité par l' afp , un des avocats de jérôme kerviel , me guillaume selnet , n' a pas souhaité faire de commentaire .
le responsable adjoint du " desk delta one " , spécialisé dans l' arbitrage ( opérations sur les écarts de marché ) et sur lequel travaillait jérôme kerviel , a été confronté au trader de 31 ans pendant près de six heures jeudi après-midi dans le bureau des juges renaud van ruymbeke et françoise desset .
ce supérieur de jérôme kerviel avait déjà été entendu comme témoin par la brigade financière .
il avait pris ses fonctions dans la salle des marchés de la défense début 2007 après avoir travaillé en asie .
huit traders , dont jérôme kerviel , étaient placés sous sa responsabilité , a-t-on appris de source proche de la banque .
les magistrats se penchent sur les conditions de la fraude
les magistrats s' intéressent aux conditions dans lesquelles jérôme kerviel a réalisé ses opérations entre 2005 et début 2008 sans que ses supérieurs hiérarchiques ne réagissent aux multiples alertes émises par les services de contrôle de la banque .
dans un rapport d' enquête interne , l' inspection générale de la société générale a justifié le 20 février " l' absence d' identification de la fraude " par " l' efficacité et la variété des techniques de dissimulation utilisées par le fraudeur " , par " le fait que les opérateurs n' approfondissent pas systématiquement leurs vérifications " et enfin " par l' absence de certains contrôles " .
les magistrats s' interrogent en outre sur les limites des engagements autorisés par la banque à ses traders .
selon une source proche de la société générale , la prise de risque autorisée était de 125 millions d' euros pour l' ensemble des huit membres du " desk " , alors que jérôme kerviel est soupçonné d' avoir pris des positions à hauteur de 50 milliards d' euros .
une version contestée par le trader lors de son audition à la brigade financière , fin janvier .
" il n' y a aucune limite précise écrite signée de ma main " , avait-il assuré aux policiers .
le 14 mars , une demande de remise en liberté
" nulle part on ne parle de limite admise , ni dans le contrat , ni dans une lettre de mission " , a-t-on abondé dans son entourage .
" c' est comme être en excès de vitesse alors qu' aucun panneau n' affiche la vitesse autorisée " , a-t-on ajouté .
jérôme kerviel a été mis en examen le 28 janvier par les juges pour " faux et usage de faux " , " introduction dans des systèmes de données informatiques " et " abus de confiance " .
la justice lui reproche notamment d' avoir masqué à partir de 2005 certaines de ses prises de position sur le marché , qui ont atteint 50 milliards d' euros en janvier 2008 , en produisant de faux documents .
la cour d' appel doit examiner le 14 mars une demande de remise en liberté de jérôme kerviel , la première formulée par ses avocats depuis son placement en détention provisoire .
ses avocats se sont également pourvus en cassation pour contester la détention provisoire de leur client mais aucune date d' audience n' a pour le moment été fixée .
en l' état des poursuites , la détention provisoire du trader ne peut excéder quatre mois .

la trésorerie occulte du trader
les auditions de jérôme kerviel accablent jour après jour la hiérarchie de la société générale .
le trader a indiqué qu' en 2005 il avait spéculé sur des contrats baptisés alliance , qui avaient rapporté 500 000 € au moment des attentats de londres .
il ajoute qu' il avait présenté ce résultat à alain deklerk , l' un de ses supérieurs , qui s' était « montré satisfait » .
celui-ci l' aurait toutefois mis en garde sur la manière dont il avait obtenu ce gain , l' avertissant que ce bénéfice ne compterait pas dans le calcul de son bonus .
confronté le 13 mars à jérôme kerviel , alain deklerk a démenti ces accusations .
« chaque fois qu' il a été confronté à sa hiérarchie sur ses déclarations , m. kerviel a été obligé de modifier ses propos » , note jean veil , avocat à la société générale .
l' ancien employé de la banque française est allé plus loin .
il indique qu' au printemps 2007 il était parvenu à des gains de 1,5 milliard d' euros sans en référer à sa hiérarchie .
selon kerviel , « ce matelas » apparaissait dans la trésorerie de la société générale et était utilisé par ses collègues pour financer leurs opérations boursières .
toujours d' après le trader mis en cause , son supérieur direct , eric cordelle , était parfaitement informé de cette double trésorerie .
« cordelle m' a dit : c' est bien , tu n' es pas short » , a expliqué kerviel au juge .
eric cordelle , interrogé le 6 mars , a nié l' existence de cette trésorerie occulte .
