lance armstrong participera bien au prochain tour de france
après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain , l&apos; équipe astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l&apos; épreuve sur la grande boucle 2009 .
tout ça pour ça .
malgré ses craintes pour sa sécurité sur les routes françaises , lance armstrong , le septuple vainqueur de la grande boucle , participera bien au prochain tour de france .
un bref communiqué l ’ a confirmé hier lundi sur le site internet de son équipe , astana .
cette confirmation , c ’ est la fin de trois mois de faux suspense .
depuis l ’ annonce de son retour sur le circuit le 10septembre , l ’ américain laissait planer un léger doute sur sa venue en france en juillet prochain .
il déclarait d ’ abord qu ’ il allait essayer de briguer une huitième victoire à 37 ans , puis revenait sur ses dires .
il y a deux semaines , dans une interview au &quot; guardian &quot; , il évoquait même ses inquiétudes concernant la réaction du public français , hostile , selon lui , à son retour .
en france , avait-il dit , &quot; je ressens de l ’ agressivité , de la colère . &#91; ... &#93; si vous croyez tout ce que vous lisez , ma sécurité personnelle pourrait être compromise. le cyclisme se pratique sur routes et les spectateurs les bordent. j ’ ai la faiblesse de croire que ces gens , même s ’ ils ne m ’ aiment pas , laisseront l ’ épreuve se dérouler normalement &quot; .
le renvoi début octobre de patrice clerc , pdg d ’ aso , la société qui organise le tour , laissait également présager un retour de l ’ américain .
clerc était en effet un farouche opposant à lance armstrong et au dopage en général .
ce que ce dernier n ’ a pas manqué de saluer hier lundi , dans une interview au site internet du &quot; parisien &quot; : &quot; j ’ ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction &#91; du tour , ndrl &#93; &quot; .
a ses côtés , on devrait assister au retour de quelques dopés célèbres , comme ivan basso et floyd landis .
les audiences du prochain tour , dont le départ sera donné le 5 juillet à monaco , devraient être dopées par ces &quot; come back &quot; .
c&apos; est en tout cas l&apos; objectif inavoué de la nouvelle direction de l&apos; épreuve .

armstrong sera bien là
lance armstrong a mis fin au suspense qui entourait sa participation au tour france 2009 .
par l&apos; intermédiaire du site officiel de sa nouvelle équipe , astana , le texan a en effet annoncé qu&apos; il serait bien présent sur la grande boucle .
lance armstrong sera bien au départ du tour de france 2009 .
après avoir laissé planer le doute , prétextant notamment qu&apos; il souhaitait se consacrer au giro ou encore qu&apos; il craignait pour sa sécurité , le septuple vainqueur de l&apos; épreuve a fait connaître lundi sa décision sur le site officiel d&apos; astana , sa nouvelle formation .
« c&apos; était peut-être dans sa tête depuis quelques jours , il y a eu une discussion avec johann ( ndlr : bruyneel , le directeur sportif ) mais c&apos; est lance armstrong qui décide » , a confié le porte-parole de l&apos; équipe kazakhe , philippe maertens , à l&apos; annonce de la nouvelle .
mais , au fond , est-ce vraiment une surprise ?
pas vraiment. d&apos; abord parce qu&apos; armstrong , qui est sorti de sa retraite en septembre après trois ans d&apos; arrêt , a très vite été emballé par le tracé de l&apos; édition 2009 .
a commencer par le contre-la-montre initial à monaco .
un duel qui promet avec contador
« le tracé du tour de france 2009 me frappe par son caractère innovant et très intéressant » , déclarait-il ainsi il y a quelques semaines .
« du départ de monte-carlo avec un contre-la-montre de 15 km , au retour du contre-la-montre par équipes en passant par des étapes dans mon ancienne ville d&apos; adoption , gérone , jusqu&apos; à une nouvelle visite à mon vieil ami le ventoux , je n&apos; aurais pas pu espérer un tour différent » .
enchanté par le parcours , le texan avait même été aperçu dans les alentours de menton récemment pour ce qui ressemblait fort à une séance de reconnaissance .
comme au bon vieux temps .
l&apos; autre raison qui le pousse à revenir sur la grande boucle est sans doute la perspective d&apos; y avoir un réel adversaire .
un homme capable de lui tenir tête : alberto contador , son coéquipier chez astana .
« tout le monde veut gagner , mais le cyclisme est un sport d&apos; équipe » , disait encore armstrong il n&apos; y a pas si longtemps .
pas sûr qu&apos; il soit encore du même avis dans le courant du mois de juillet ...
lance armstrong annonce sa participation au tour de france cycliste 2009
l&apos; américain lance armstrong , septuple vainqueur de l&apos; épreuve ( 1999 à 2005 ) , a annoncé lundi sa participation au tour de france 2009 , selon le site internet de son équipe astana .
&quot; lance armstrong annonce sa participation au tour de france 2009 &quot; , affirme l&apos; équipe sur son site , sans autres précisions .
agé de 37 ans , le détenteur du record des victoires dans le tour a annoncé en septembre son retour à la compétition pour 2009 sous le maillot de la formation astana dirigée par johan bruyneel , le belge avec lequel il a fait équipe à partir de fin 1998 .
mais il avait jusque-là laissé planer le doute sur sa participation à la grande boucle 2009 .
&quot; j&apos; ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction ( du tour ) &quot; , a indiqué lundi armstrong dans une interview sur le site internet du journal le parisien .
l&apos; équipe astana , avec armstrong et l&apos; espagnol alberto contador , vainqueur du tour 2007 , a débuté lundi sa préparation pour la saison prochaine sur l&apos; île de tenerife , aux canaries .
ce rassemblement est l&apos; occasion de la première rencontre entre armstrong et contador , 25 ans .
en début de saison , armstrong a prévu de reprendre en janvier au tour down under en australie puis de disputer en février le tour de californie .

lance armstrong dit en être à son 11e contrôle antidopage
le cycliste américain lance armstrong a expliqué qu&apos; il en était à son 11e contrôle antidopage , jeudi sur sa page du site de socialisation twitter .
&quot; je reviens des courses après quatre heures d&apos; entraînement. on me dit que les contôleurs antidopage m&apos; attendent à la maison ( à austin , texas ) . ( contrôle ) numéro 11 &quot; , a écrit jeudi armstrong sur twitter
&quot; contrôle uci. ils ont fait venir un gars d&apos; allemagne. cela me paraît logique &quot; , a-t-il ajouté sur le ton de l&apos; ironie , avant d&apos; envoyer un nouveau &quot; tweet &quot; un peu plus tard : &quot; au fait , c&apos; était un contrôle sanguin et urinaire . &quot;
lundi , le septuple vainqueur du tour de france , qui a annoncé en septembre qu&apos; il sortait de sa retraite , avait aussi écrit : &quot; devinez quoi ? ! ? contrôle antidopage numéro 10. incroyable ... &quot;
armstrong , qui portera les couleurs d&apos; astana cette saison , doit faire son retour à la compétition en janvier au tour down under , en australie .
le site internet de socialisation &quot; twitter &quot; permet d&apos; envoyer gratuitement de courts messages en temps réel à des connaissances ou des &quot; suiveurs &quot; inscrits sur ce site communautaire .
ces derniers reçoivent régulièrement des &quot; tweets &quot; , des messages instantanés de moins de 140 caractères .
le candidat démocrate barack obama avait un compte twitter officiel , mis à jour par son équipe de campagne , lors de l&apos; élection présidentielle américaine .
armstrong et le tour : on discute …
retour du septuple vainqueur .
demain , à tenerife , où il suit son premier entraînement collectif , lance armstrong , sa nouvelle équipe ( astana ) et son nouveau co-équipier de luxe ( alberto contador ) convient la presse au lancement de leur saison .
mais dès lundi soir , sur son site , l&apos; américain a réaffirmé qu&apos; il souhaitait être au départ du prochain tour de france …
un mois et demi auparavant , annonçant sa participation au giro qu&apos; il n&apos; a jamais disputé , il se montrait très évasif sur le fait d&apos; être au départ de la grande boucle et il y a quinze jours , il émettait des doutes , craignant , officiellement , des réactions hostiles du public français .
que s&apos; est-il donc passé entre-temps ?
d&apos; abord un petit stage d&apos; entraînement autour de nice au cours duquel le texan a pu constater que personne ne l&apos; agressait , que certains , même , l&apos; encourageaient …
ensuite , une rencontre , à l&apos; aéroport de roissy , avec la direction du tour de france , jean-etienne amaury et yann le moenner , dirigeants d&apos; aso ( amaury sport organisation , maison-mère du tour de france ) .
une première rencontre qui semble avoir éclairci quelques points …
la nouvelle direction de la grande boucle est apparue moins récalcitrante au retour de l&apos; américain …
bref , on discute .

cyclisme - armstrong n&apos; est pas le bienvenu sur ...
les sportifs français ne comprennent pas les motivations de l ’ américain qui reprendra la compétition en 2009 .
réunis à courchevel pour la 11e édition de la semaine olympique , les médaillés de la saison se sont penchés sur le retour à la compétition de lance armstrong .
en effet , l ’ américain a annoncé en septembre qu ’ il souhaitait reprendre sa carrière , à laquelle il avait mis en fin en 2005 .
mais le retour du coureur dans le peloton cycliste professionnel en 2009 ne fait pas l ’ unanimité .
bien au contraire .
les sportifs français se disent sceptiques , certains parlent même de dégoût .
a mon grand désespoir , j ’ y crois à cent pour cent ou à sang pour sang , comme vous voulez. franchement je suis dégoûté &quot; , s ’ indignait le vice-champion olympique 2008 en cross-country , le vététiste jean-christophe péraud .
la plupart des sportifs présents pour cette semaine olympique soupçonnent armstrong d ’ avoir utilisé des produits dopants durant ses victoires dans le tour .
d ’ ailleurs , le journal l ’ equipe avait déjà relevé ces interrogations en affirmant en 2005 , juste après le dernier succès de l ’ américain , que des traces d ’ epo avaient été découvertes dans ses échantillons prélevés sur le tour de 1999 lors d ’ analyses ultérieures à l ’ épreuve .
&quot; aucun intérêt &quot;
lance armstrong , quant à lui , a démenti ces rumeurs et se défend d ’ avoir triché .
pourtant , il a refusé cet automne de procéder à de nouvelles analyses .
etrange pour quelqu ’ un qui n ’ a rien à se reprocher ...
comme l ’ explique le barreur français nicolas charbonnier : &quot; certes , il n ’ a jamais été contrôlé officiellement positif. mais son parcours soulève des interrogations tout comme son retour . &quot;
a ce sujet , l ’ américain a expliqué que la reprise de la compétition était avant tout une solution pour promouvoir sa fondation de lutte contre le cancer .
malgré des intentions louables , le cycliste ne convainc pas .
&quot; je n ’ y vois aucun intérêt ! &quot; , s ’ exclame antoine deneriaz , champion olympique de descente en 2006 .
&quot; c ’ est limite écœurant &quot; , ajoute-t-il .
du côté des sabreurs français , son retour agace à en croire les commentaires du vice-champion olympique 2008 de la discipline nicolas lopez : &quot; pour moi ce n ’ est pas un champion , absolument pas un exemple . &quot;
seul le double champion d ’ europe de triathlon , frédéric belaubre , prend , timidement , la défense de lance armstrong : &quot; il était quand même un athlète hors normes. malgré les polémiques , il a fait rêver beaucoup de gens . &quot;
un tour de france palpitant
samedi 04 juillet , les coureurs du 96e tour de france s ’ élanceront sur les routes du circuit de formule 1 de monaco .
parmi eux , deux hommes s ’ apprêtent à se livrer le duel le plus inattendu de ces dernières années , sous le même maillot de l ’ équipe kazakh astana : lance armstrong , 37 ans , et alberto contador , 26 ans .
après trois ans d ’ absence , le retour à la compétition de l ’ américain , septuple vainqueur du tour , s ’ annonce comme la grande attraction de la saison 2009 .
armstrong aura-t-il retrouvé son niveau ?
en mai , armstrong disputera le tour d ’ italie pour la première fois de sa carrière .
mais c ’ est bien sur les routes du tour , lorsqu ’ il croisera pour la première fois contador en course , que ce come-back prendra toute sa valeur .
bien sûr , rien ne dit que l ’ américain aura d ’ ici là retrouvé son niveau de 2005 .
ses détracteurs espèrent pouvoir assister enfin à une défaillance du texan sur les routes françaises .
mais s ’ il retrouve toutes ses capacités , armstrong pourra alors se mesurer à ceux qui auraient été les favoris en son absence : alberto contador donc ( vainqueur 2007 ) , carlos sastre ( vainqueur 2008 ) , cadel evans ou alejandro valverde .
un tour inédit et palpitant se dessinerait alors .
cyclisme : cadel evans défiera armstrong sur le giro
l&apos; australien cadel evans disputera le tour d&apos; italie cycliste l&apos; an prochain et sera un rival de premier plan supplémentaire pour lance armstrong .
comme l&apos; américain , evans , qui a fini deuxième du tour ces deux dernières années , a l&apos; intention de participer au giro et à la grande boucle en 2009 .
&quot; il va bientôt avoir 32 ans , il a la solidité et l&apos; équilibre pour très bien marcher &quot; , a déclaré mercredi le manager de l&apos; équipe silence lotto , roberto damiani .
&quot; sur le giro , il fera comme ( le vainqueur 2008 alberto ) contador a fait cette année. il attendra et jouera toutes ses cartes dans la dernière semaine . &quot;
armstrong , qui fait son retour à la compétition après une retraite de trois ans , disputera le giro pour la première fois l&apos; an prochain .
selon lui , l&apos; italien ivan basso , de retour après une suspension de deux ans , sera son principal rival .
basso a remporté le giro en 2006 .
d&apos; autres anciens vainqueurs du giro , danilo di luca , damiano cunego et gilberto simoni devraient participer à la course .
carlos sastre , vainqueur du tour cette année devant evans , est lui aussi attendu .
evans avait terminé 14e du giro en 2002 et avait porté le maillot rose de leader une journée après la 16e étape .
la course , qui fête son 100e anniversaire en 2009 , est prévue du 9 au 31 mai .
le parcours sera dévoilé samedi à venise , où le giro débutera par un contre-la-montre .
armstrong , un retour qui fait parler
cyclisme -
absent depuis trois ans des pelotons , le texan ne manquait pas à tout le monde ... certains ont subi sa domination pendant sept ans .
d ’ autres n ’ ont jamais eu l ’ occasion de courir avec lui .
pour les coureurs comme pour les directeurs sportifs français , le retour de lance armstrong sur les routes du tour de france n ’ est pas une simple anecdote de peloton .
le septuple vainqueur de la grande boucle a annoncé lundi soir sur le site de sa nouvelle équipe , astana , son intention de s ’ aligner au départ de monaco , en juillet prochain .
après trois ans d ’ absence , cette annonce suscite avant tout étonnement et incompréhension. sur l ’ antenne d ’ &quot; europe 1 &quot; , marc madiot , le directeur sportif de la française des jeux a été le premier à exprimer son hostilité à un retour : &quot; pour moi , il ne représente pas l ’ avenir du cyclisme. on ne pourra se reconstruire qu ’ avec des jeunes , des nouveaux. tournons la page , évoluons . &quot;
si le texan doutait de l ’ accueil du public français au bord des routes , il sait au moins à quoi s ’ en tenir avec certains directeurs sportifs . &quot; il veut faire parler de lui &quot; bernard quilfen , actuellement en stage à gréoux-les-bains avec l ’ équipe cofidis regrette aussi que le texan focalise désormais l ’ attention des médias .
&quot; pendant ce temps , on ne parle pas des jeunes qui incarnent le nouveau visage du cyclisme. ce qui importe à armstrong , c ’ est de faire parler de lui. il fait l ’ actualité et c ’ est l ’ essentiel. s ’ il agace beaucoup de monde , il s ’ en moque . &quot; dans le peloton , tous ne voient pas le come-back du nouveau coureur d ’ astana d ’ un mauvais œil .
pour un jeune coureur comme guillaume blot ( 23 ans ) , néo-pro chez cofidis , la perspective de croiser le septuple vainqueur du tour s&apos; apparente à un privilège : &quot; ce n&apos; était pas mon coureur préféré , mais c&apos; est une chance de courir à côté d&apos; un tel palmarès. je sais que plupart des jeunes coureurs voient les choses de cette façon . &quot; &quot; que peut-on lui reprocher ? &quot; certains anciens , à l ’ image de stéphane augé , restent eux aussi admiratifs du champion , du coureur ultra -dominateur qui a maintenant tout à perdre en remontant sur son vélo .
&quot; je n ’ ai rien contre lui. qu ’ est ce qu ’ on peut lui reprocher ? d ’ avoir gagné sept tours de france. je ne vois pas vraiment l ’ intérêt qu ’ il a à revenir. mais quoi qu ’ il en soit , c ’ est une façon de parler du vélo . &quot;
et pas forcément celle dont tout le monde rêve. tour de france : la direction a discuté avec armstrong
informée récemment de la décision de lance armstrong de disputer la grande boucle en 2009 , la direction du tour de france a accueilli sans surprise l&apos; annonce du coureur américain qui a confirmé lundi soir sa participation à une épreuve qu&apos; il a déjà remportée sept fois .
&quot; nous avons eu récemment l&apos; occasion de discuter de vive voix avec lui &quot; , a déclaré à l&apos; afp christian prudhomme , directeur du tour , en évoquant une rencontre qui s&apos; est tenue dernièrement à l&apos; aéroport de roissy , avec jean-etienne amaury et yann le moenner , les dirigeants d&apos; aso ( amaury sport organisation , maison-mère du tour de france ) .
&quot; il nous a fait part de sa volonté de disputer le tour et nous a dit que s&apos; il revenait , c&apos; était avant tout pour sa fondation &quot; ( de lutte contre le cancer ) , a précisé christian prudhomme .
le directeur du tour a ajouté que le texan , pour son retour sur le tour après l&apos; avoir laissé sur une septième victoire d&apos; affilée en 2005 , n&apos; avait pas formulé de demande particulière , notamment à propos de la sécurité .
&quot; le cyclisme en général , et le tour de france en particulier , ont un caractère incontestable de proximité. cette accessibilité doit évidemment rester. pour nous , l&apos; aspect fête populaire fait partie intégrante du tour &quot; , a rappelé christian prudhomme .
armstrong , qui a annoncé son retour à la compétition en septembre , avait ensuite laissé planer le doute sur sa participation au tour de france et s&apos; était interrogé sur d&apos; éventuels problèmes de sécurité .
il avait , en revanche , confirmé sa présence au départ du giro en 2009 , un grand tour qu&apos; il n&apos; a jamais disputé .
antidopage : mêmes règles pour tous
interrogé sur ses propos de septembre dernier , quand il avait rappelé la nécessaire égalité des règles pour tous les coureurs , notamment pour l&apos; antidopage , christian prudhomme est resté sur la même ligne : &quot; les règles sont valables pour tout le monde , a déclaré le directeur du tour en évoquant des contacts et des discussions en cours et à venir entre l&apos; union cycliste internationale ( uci ) , l&apos; agence mondiale antidopage ( ama ) et l&apos; agence française de lutte contre le dopage ( afld ) .
armstrong , 37 ans , a prévu de reprendre sa place dans le peloton professionnel au tour down under , en australie , le mois prochain .
en 2009 , le texan doublera pour la première fois de sa carrière giro et tour .
il participe actuellement à un rassemblement de son équipe astana , aux canaries , où il a rencontré pour la première fois l&apos; autre grand leader de la formation kazakhe , l&apos; espagnol alberto contador , qui vise lui aussi la victoire dans le tour .

&#124;
