la nomination d&apos; hillary clinton satisfait ( presque ) tout le monde
beaucoup de messages de félicitation après la décision d&apos; obama de nommer son ancienne rivale à la tête de la diplomatie américaine .
la russie s&apos; abstient .
beaucoup de satisfaits .
et un boudeur .
des alliés occidentaux des etats-unis ont salué lundi la décision de barack obama de choisir son ancienne rivale démocrate hillary clinton pour diriger dans l ’ avenir la diplomatie américaine , mais la russie a déclaré qu ’ elle n ’ augurait rien de bon .
« je serai heureux de pouvoir travailler , dès qu ’ elle aura pu officiellement prendre ses fonctions , avec hillary clinton au renforcement de l ’ amitié franco-américaine » , a par exemple déclaré le ministre français des affaires étrangères , bernard kouchner , au milieu des félicitations venant de suède , d&apos; espagne , d&apos; israël ou de chine .
kouchner a adressé à la future secrétaire d ’ etat ses « félicitations les plus chaleureuses et les plus amicales » .
« j ’ ai souvent eu l ’ occasion d ’ apprécier ses compétences , ses convictions et ses qualités humaines » , a-t-il déclaré dans un communiqué .
a londres , le secrétaire au foreign office , david miliband , a salué cette nomination .
« evidemment , la sénatrice clinton apportera une expérience énorme à ses nouvelles fonctions » , a-t-il estimé , lors d ’ une conférence de presse conjointe avec la secrétaire d ’ etat sortante , condoleezza rice .
la chine a également félicité hillary clinton , ainsi que james jones , futur conseiller à la sécurité nationale , en espérant , selon un télégramme du ministre des affaires étrangères yang jiechi , « travailler sans relâche avec eux pour faire progresser les liens de coopération constructifs entre la chine et les etats-unis » .
« ces nominations n ’ inspirent aucun optimisme »
en revanche , le choix de clinton , comme celui de gates à la défense , a suscité une réaction négative de la russie , qui a eu des relations très tendues avec l ’ administration sortante du président george w. bush .
« ces nominations n ’ inspirent aucun optimisme » , a déclaré konstantin kossatchev , chef de la commission des affaires étrangères de la douma , la chambre basse du parlement russe .
« elles impliquent la continuité , et non une réforme de la conception de la politique étrangère à la maison blanche » , a ajouté kossatchev , parlant à l ’ agence de presse russe interfax .
hillary clinton et robert gates sont de « fermes partisans des idées de domination des etats-unis dans le monde et d ’ une défense dure des intérêts américains par n ’ importe quel moyen » , a estimé le responsable russe , pour lequel « le dialogue bilatéral ne sera pas moins compliqué que sous l ’ administration de george w. bush » .
la nomination de l ’ épouse de l ’ ancien président bill clinton a également été bien accueillie à jérusalem .
« la sénatrice clinton est une amie de l ’ etat d ’ israël et du peuple juif » , a déclaré le premier ministre ehud olmert , selon un communiqué .
« je suis certain que dans ses nouvelles fonctions , elle va continuer à promouvoir les relations spéciales entre les deux pays » , a dit olmert .
lors de sa campagne pour l ’ investiture démocrate , finalement remportée par obama , clinton avait pris des positions très fermes pour la défense d ’ israël , particulièrement face à la menace que constituerait un iran disposant de l ’ arme nucléaire .
avec hillary , obama choisit l&apos; expérience
pour « rétablir le leadership de l&apos; amérique » , le nouveau président a confié la politique extérieure et la sécurité nationale à des personnalités confirmées .
l&apos; équipe qu&apos; a présentée lundi barack obama frappe par sa diversité .
de fortes personnalités , venues d&apos; horizons variés , dont plusieurs ne sont notoirement guère proches du président élu , assumeront les rôles principaux dans la politique extérieure et la défense de l&apos; amérique .
ces responsables ont surtout un point commun : leur détermination affichée à tourner la page de l&apos; ère bush .
moins d&apos; un mois après sa victoire électorale , obama a déjà formé plus de la moitié de son cabinet .
face aux exigences pressantes de la crise économique et de la situation internationale , les postes les plus importants sont virtuellement pourvus ( en attendant l&apos; entrée en fonction de la nouvelle administration , le 20 janvier , et la confirmation des titulaires par le sénat ) .
lundi , le prochain président a confirmé le choix d&apos; hillary clinton pour diriger le département d&apos; état , le maintien de robert gates au pentagone , la nomination d&apos; éric holder au département de la justice , celles de janet napolitano à la sécurité intérieure , de susan rice comme ambassadrice à l&apos; onu ( avec rang de ministre ) et du général de réserve james jones comme conseiller à la sécurité nationale .
le vice-président élu joe biden , dont la presse se demandait où il était passé , est aussi réapparu , confirmant son implication dans les questions diplomatiques et sécuritaires .
« renouveler les alliances »
s&apos; il fallait une preuve du poids de cet aréopage , elle a été fournie lors de leur conférence de presse commune à chicago .
pour la première fois , barack obama a donné la parole à chacun de ses futurs ministres , un signe de déférence qui paraissait surtout destiné à hillary clinton , qui en a fait le plus long usage .
l&apos; air sombre au début de l&apos; exercice , l&apos; ancienne rivale du président élu a surtout fait mention de l&apos; appel du « devoir » , de la « difficulté » d&apos; abandonner son siège de sénatrice de new york et de sa détermination à se faire entendre : « les new-yorkais n&apos; ont pas peur de dire ce qu&apos; ils pensent , et cela dans toutes les langues . »
sans être avare des compliments d&apos; usage - il a assuré sa future secrétaire d&apos; état de « sa totale confiance » et estimé qu&apos; elle susciterait « le respect dans toutes les capitales » - , obama s&apos; est empressé de rétablir la hiérarchie : « je souhaite un débat vigoureux à la maison-blanche. mais en tant que président , c&apos; est moi qui fixe la politique. j&apos; attends qu&apos; ils mettent en pratique ma vision . »
ces poids lourds , dit le 44e président , « partagent mon pragmatisme sur l&apos; usage de la puissance américaine » , qu&apos; il définit comme « une approche équilibrée intégrant toutes les composantes du pouvoir . »
une méthode au service d&apos; une ambition déclarée : « le temps est venu de rétablir le leadership américain dans toutes ses dimensions » , estime obama .
la formule ne se veut pas menaçante , dans la bouche d&apos; un dirigeant qui voit « les valeurs américaines comme notre principal produit d&apos; exportation » ou promet de « renouveler les alliances et d&apos; en forger de nouvelles » .
c&apos; est plutôt une philosophie , résumée ainsi par joe biden : « la force militaire et économique des états-unis doit être mariée à la puissance de nos idées et de nos idéaux . »
rompre avec la politique de bush
la nouvelle équipe , qui s&apos; est réunie lundi pour étudier la situation dans le sous-continent indien après les attaques de bombay , « est engagée à éliminer la menace terroriste , où qu&apos; elle se trouve » .
dans ce défi , « nous devons mettre la totalité de notre puissance , non seulement militaire , mais diplomatique et politique » .
la future administration obama n&apos; a rien d&apos; une collection de colombes : un républicain ancien patron de la cia , un ancien général des marines qui conseilla aussi mccain durant la campagne , une ancienne first lady qui a déjà visité plus de 82 pays , un ancien procureur champion de la lutte contre la corruption , une femme gouverneur d&apos; un état frontalier qui connaît de première main les enjeux de l&apos; immigration …
susan rice , la plus proche d&apos; obama , y fait à la fois figure de poids plume et de gardienne du « programme visionnaire » .
leur feuille de route , définie par le prochain président , décline les volets d&apos; un « nouveau départ » qui consiste à rompre avec la politique de bush .
pour robert gates , caution républicaine du cabinet , qui évoque « le devoir » de servir au côté des soldats , la nouvelle mission vise à « sortir d&apos; irak de manière responsable » , théoriquement en seize mois , même si obama nuance : « j&apos; écouterai les recommandations de mes commandants . »
pour janet napolitano , le mandat est d&apos; être prête à répondre aux catastrophes naturelles mieux que l&apos; administration bush ne l&apos; avait fait face à katrina , et de préparer une réforme complète de l&apos; immigration .
pour éric holder , le défi consiste à conjuguer la sécurité du pays avec le respect des « droits et traditions » .
obama ne cesse de répéter que les états-unis ont « un seul président à la fois » .
il n&apos; empêche : après quatre conférences de presse en huit jours et un cabinet presque complet , ils en ont deux.l&apos; équipe obama prête à prendre ses fonctions
le président élu barack obama a bouclé vendredi la composition de son futur gouvernement en distribuant les derniers portefeuilles , transports et travail , ainsi que le poste de négociateur en chef du commerce américain .
au total , m. obama a désigné 15 futurs ministres et six membres de l&apos; administration qui auront rang de ministres .
le 44e président américain et son administration prendront leurs fonctions le 20 janvier prochain .
ron kirk , 54 ans , l&apos; ancien maire démocrate de dallas ( texas , sud ) , a obtenu vendredi le poste de représentant pour le commerce .
m. kirk , qui a été le premier maire noir de dallas ( 1995-2001 ) , est considéré comme un partisan du libre échange au sein d&apos; un parti démocrate traversé par un important courant protectionniste .
en le présentant à la presse à chicago ( nord ) , barack obama assuré que ron kirk « sait qu&apos; il n&apos; y a aucune contradiction entre défendre le libre échange et les travailleurs américains » .
durant sa campagne électorale , m. obama a dénoncé à plusieurs reprises la politique commerciale de l&apos; administration sortante , l&apos; accusant de faire des cadeaux fiscaux à nombre de grandes entreprises qui ont délocalisé massivement des emplois industriels vers la chine ou d&apos; autres pays où les salaires sont faibles .
la future secrétaire au travail , la représentante de californie hilda solis , 51 ans , représente plutôt quant à elle l&apos; aile gauche du parti démocrate .
mme solis , une infatigable avocate des droits sociaux à l&apos; impressionnant curriculum est la troisième hispanique choisie dans le gouvernement de m. obama après bill richardson au commerce , et ken salazar aux affaires intérieures .
s&apos; exprimant brièvement en espagnol vendredi aux côtés de m. obama , elle s&apos; est déclarée « honorée » par sa nomination au poste de secrétaire au travail .
m. obama a dit pour sa part qu&apos; il était « certain qu&apos; hilda montrerait la même capacité à diriger qu&apos; en californie et dans la commission de l&apos; éducation et du travail ( au congrès ) en protégeant les droits des travailleurs » .
plus à droite sur l&apos; échiquier politique américain , mais d&apos; une sensibilité lui permettant de s&apos; affranchir des clivages partisans , le représentant républicain de l&apos; illinois ray lahood a été nommé comme secrétaire aux transports .
m. lahood , membre de la chambre des représentants depuis 1995 , représentait l&apos; illinois , l&apos; etat de barack obama .
aux transports , il sera chargé de l&apos; important dossier des infrastructures notamment routières , dans le cadre du plan de relance de l&apos; économie que m. obama s&apos; est engagé à mettre en oeuvre dès son investiture le 20 janvier , et qui devrait selon lui permettre de créer 2,5 millions d&apos; emplois .
m. obama a promis vendredi que ce plan de relance serait « audacieux » , mais a refusé de le chiffrer , la presse évoquant jusqu&apos; à 1 000 milliards de dollars
concernant la nomination de m. lahood , m. obama a soulmigné que « peu de gens comprennent le défi des infrastructures auquel nous faisons face mieux que le fonctionnaire hors du commun à qui je demande de diriger le département des transports » .
m. obama a également désigné vendredi karen mills , administratrice de l&apos; agence chargée du développement des petites entreprises .
dans le nouveau cabinet figurent aussi l&apos; ex-rivale du président élu lors des primaires démocrates , hillary clinton , au poste prestigieux de secrétaire d&apos; etat , le spécialiste respecté des mécanismes économiques timothy geithner au trésor et robert gates qui conserve son poste de secrétaire à la défense .
les autres choix du futur président témoignent de sa volonté de faire progresser des dossiers tels que le réchauffement climatique ou la réforme des systèmes éducatif et de santé .
l ’ équipe obama penche à droite
états-unis . hillary clinton , robert gates et james jones , un ex-dirigeant de l ’ otan , nommés pour assurer le « retour du leadership » de washington .
obama a poursuivi la formation de son gouvernement par l ’ annonce sans surprise de l ’ équipe qui aura en charge la politique étrangère et la défense .
depuis près de trois semaines on savait en effet qu ’ hillary clinton allait succéder à condoleezza rice .
les escarmouches de la campagne des primaires entre obama « naïf » et « sans expérience » et hillary qui refusait de reconnaître l ’ erreur d ’ avoir voté pour la guerre en irak repassent en boucle sur les médias .
les querelles des primaires sont mises au placard au bénéfice d ’ une politique consensuelle qui fut dès le premier ouvrage d ’ obama ( l ’ audace d ’ espérer ) le pilier de sa stratégie de conquête du pouvoir .
une stratégie poussée à l ’ extrême avec la confirmation à la défense du républicain robert gates , un pilier de bush , ancien de la cia , mêlé au trafic d ’ armes avec l ’ iran pour en obtenir l ’ argent des subventions investies dans les contras , les milices contre-révolutionnaires du nicaragua .
gates fut également un partisan des renforts en irak , au contraire d ’ obama , et un opposant à un retrait précipité .
« ce n ’ est pas l ’ homme qui convient pour ce poste » titre l ’ éditorial , de the nation .
dans son souci d ’ équilibre , et de ralliement des militaires , le nouveau président a nommé à la tête de son conseil pour la sécurité nationale le général james jones , un vieil ami de mccain , qui s ’ était élevé contre l ’ envoi de renforts en irak et s ’ était opposé à la direction des opérations impulsée par donald rumsfed. selon jones , l ’ ennemi véritable se trouvait en afghanistan où , dit-il , « les états unis et la communauté internationale ont essayé de vaincre avec trop peu de troupes » .
ce qui est dans la perspective que s ’ est fixée obama de transférer des troupes d ’ irak en afghanistan et de faire un appel plus pressant aux alliés de l ’ otan où jones a exercé le commandement de l ’ alliance militaire .
la présentation des nouveaux dirigeants de l ’ économie , partisans de réduire les dépenses publiques , et notamment la nomination , de timothy geithner , un ancien de lehman brothers , une banque qui a abusé des subprimes au secrétariat d ’ état au trésor avait réjouit wall street , les ténors républicains applaudissent , mccain et karl rove en tête .
« les conservateurs sautent de joie » , savoure fred barnes , dans le weekly standard , l ’ organe des fondamentalistes libéraux , qui y voit un tournant vers le centre droit , une opinion partagée par james baker , ancien secrétaire d ’ état de bush père .
aux questions commençant à s ’ exprimer sur ses choix qui ne présentent guère le visage d ’ un « changement auquel on peut croire » , comme l ’ affirmait sa campagne , obama a répondu : « en tant que président , c ’ est moi qui fixe la politique. j ’ attends qu ’ ils mettent en pratique ma vision . ( … ) pour réussir , nous devons poursuivre une nouvelle stratégie qui utilisera intelligemment les équilibres et intégrera tous les éléments du pouvoir américain , militaire et diplomatique , notre économie et le pouvoir de notre exemple moral . ( … ) l ’ équipe que nous avons assemblée ici est uniquement aujourd ’ hui choisie pour le faire . ( … ) ils partagent mon pragmatisme sur la manière d ’ utiliser le pouvoir et ma façon de concevoir le rôle de l ’ amérique comme leader du monde . » etats-unis : obama nomme tom daschle secrétaire à la santé
le président élu américain barack obama a annoncé jeudi la nomination de l&apos; ex-leader de la majorité démocrate au sénat tom daschle au poste de secrétaire à la santé et aux services sociaux .
&quot; j&apos; ai demandé à tom non seulement d&apos; être mon secrétaire à la santé et aux services sociaux , mais aussi d&apos; être le directeur à la maison blanche du bureau consacré à la réforme du système de santé &quot; , a-t-il dit au cours d&apos; une conférence de presse sur &quot; l&apos; avenir du système de santé national &quot; à chicago .
m. daschle , 61 ans , était leader de la majorité démocrate au sénat entre 2001 et 2003 mais avait perdu son siège du dakota du sud ( nord ) au profit des républicains lors des législatives de 2004 .
c&apos; est &quot; l&apos; un des plus grands experts du système de santé américain &quot; , a souligné le futur président .
mais il &quot; n&apos; apporte pas seulement sa grande expertise à ce poste , il apporte le respect qu&apos; il a gagné pendant ses années passées en tant que leader au congrès. il sait comment travailler avec l&apos; autre camp et surmonter les divisions partisanes &quot; , a-t-il dit .
la nomination de m. daschle devra être confirmée par le sénat .
la réforme du système de santé est l&apos; une des grandes promesses de campagne du futur président démocrate , qui prendra ses fonctions le 20 janvier , dans un pays où près de 46 millions de personnes n&apos; ont pas de couverture maladie .
c&apos; est l&apos; un de &quot; nos plus importants défis de politique intérieure &quot; , a déclaré le futur ministre de la santé .
&quot; nous avons le système de santé le plus cher au monde mais nous ne sommes pas le pays en meilleure santé du monde. nos coûts exponentiels ne sont pas viables et la détresse des personnes non assurées est démesurée &quot; , a déclaré tom daschle .
&quot; faire face aux défis de notre santé ne conduira pas seulement à ce que des millions de personnes vivent mieux et plus longtemps , cela rendra aussi nos entreprises plus compétitives , nous permettra de nous attaquer à la cause de la moitié des faillites et saisies et nous aidera à sortir notre économie du déclin &quot; , a-t-il ajouté .
pour le futur président , &quot; il est temps cette année , avec cette administration , de moderniser notre système de santé pour l&apos; adapter au 21e siècle , de réduire les coûts pour les familles et les entreprises et de fournir enfin une couverture maladie abordable et accessible à tous les américains &quot; .
&quot; certains vont demander comment nous pouvons nous permettre d&apos; investir dans notre système de santé en une période si difficile pour l&apos; économie. pour ma part , je pose une question différente : comment pouvons-nous nous permettre de ne pas le faire ? &quot; , a ajouté m. obama .
la précédente tentative de réforme de la santé par les démocrates aux etats-unis , entreprise par hillary clinton alors que son mari était président , s&apos; était soldée par un échec.equipe obama : bill richardson secrétaire au commerce
le gouverneur du nouveau-mexique de&apos; puis 2002 a été officiellement nommé par le président américain élu .
il est le premier hispanique de l&apos; administration obama .
le président élu américain barack obama a nommé mercredi bill richardson , gouverneur du nouveau-mexique depuis 2002 , secrétaire au commerce , au cours d&apos; une conférence de presse .
william blaine richardson , né en 1947 en californie , à pasadena , était comme hillary clinton candidat à la candidature démocrate à la présidentielle .
bien que gouverneur dans le sud-ouest du pays en ce moment , il est un habitué des cercles politiques fédéraux .
il a en effet été ambassadeur des etats-unis aux nations unies et ministre de l&apos; energie sous bill clinton .
il a représenté le nouveau mexique au capitole pendant presque 20 ans .
son expérience dans les affaires internationales permettra peut-être à bill richardson d&apos; ouvrir des marchés aux exportateurs américains .
le but officiel du département du commerce est de &quot; promouvoir &quot; le commerce sur le territoire américain et à l&apos; étranger .
forte personnalité du camp démocrate - son ralliement à barack obama et non pas à hillary clinton pendant la campagne a fait du bruit - , il va devenir le premier hispanique à rejoindre l&apos; administration de barack obama .
il avait été également pressenti au poste de secrétaire d&apos; etat , plus prestigieux , qui est finalement revenu à hillary clinton .
le secrétaire au commerce actuel est carlos gutierrez , l&apos; ancien patron de kellogg .
son prédecesseur sous george w bush était également dirigeant d&apos; entreprises : don evans , un cadre de l&apos; industrie pétrolière .
avec bill richardson , obama a nommé son septième ministre sur 15 .
le département du commerce comprend notamment le bureau d&apos; analyse économique , qui calcule le produit intérieur brut .
obama choisit un prix nobel pour l&apos; energie
environnement -
steven chu , 60 ans , fait de la lutte contre le réchauffement climatique sa priorité ...
il n ’ est peut être pas aussi célèbre qu ’ al gore .
mais steven chu , choisi lundi par obama pour devenir le secrétaire à l ’ energie , a également remporté un prix nobel ( de physique ) .
c ’ était en 1997 pour ses travaux sur « les méthodes de refroidissement et de capture d&apos; atomes par laser » .
depuis , il est un partisan affirmé de la recherche d&apos; énergies renouvelables et alternatives
steven chu , 60 ans , fils d&apos; immigrants chinois passé par l&apos; université stanford en californie est directeur du laboratoire national lawrence berkeley depuis 2004 et s&apos; est spécialisé dans l&apos; étude du changement climatique .
le ton devrait radicalement changer par rapport à celui de l ’ administration bush .
chu l ’ a affirmé il y a peu , le réchauffement de la planète risque de s&apos; accompagner « de catastrophes soudaines , imprévisibles et irréversibles ( ... ) d&apos; une ampleur différente de tout ce que l&apos; on a connu jusqu&apos; à présent » .
et d ’ estimer que des métropoles comme new york , londres , tokyo , bombay ou buenos aires vont devoir songer à élever des murs de protection pour faire face à la montée du niveau de la mer .
lyrique , obama a répété lundi en conférence de presse que « ces prochaines années , les choix que nous faisons vont nous aider à déterminer quel genre de pays et quel genre de monde nous allons laisser à nos enfants et petits-enfants » .
il a insisté sur la nécessité de s&apos; attaquer à la pétrole-dépendance .
pour compléter son équipe , il a choisi carol browner , ancienne responsable de l&apos; agence de protection de l&apos; environnement sous la présidence de bill clinton , pour devenir la « madame climat » de sa nouvelle administration .
obama boucle son équipe
avec la nomination imminente d&apos; hilda solis au poste de secrétaire au travail , le futur président va en terminer avec les nominations des principaux membres de son administration .
barack obama devrait achever vendredi 19 décembre la formation de son cabinet .
avec le choix de hilda solis au poste de secrétaire au travail , le président élu en a terminé jeudi avec les nominations des principaux membres de son administration , désormais au complet .
hilda solis , dont la nomination a été annoncée de source démocrate , devrait être officiellement présentée vendredi , lors de la dernière vague de désignations .
le président élu , qui prendra ses fonctions le 20 janvier , tiendra une conférence de presse à 20h15 ( 19h15 gmt ) .
elue pour la première fois au congrès en 2000 , hilda solis est représentante de californie , dans un secteur à forte population hispanique .
agée de 51 ans et d&apos; origine mexicaine et nicaraguayenne par ses parents , elle est reconnue pour ses compétences en matière de travail et d&apos; environnement .
un nobel de physique , secrétaire à l&apos; energie
d&apos; autres nominations ont été annoncées jeudi de sources autorisées et devraient être confirmées vendredi par barack obama : celle de l&apos; amiral dennis blair à la tête du renseignement et celle de l&apos; ancien maire de dallas ron kirk comme représentant au commerce .
ce dernier n&apos; a pas le titre de secrétaire mais fait office de conseiller du président en tant que chef de l&apos; agence chargée du commerce extérieur .
l&apos; administration de barack obama doit encore être approuvée par le sénat .
elle accueillera deux anciens rivaux du président élu pendant les primaires démocrates : hillary clinton , nommé secrétaire d&apos; etat , et bill richardson , secrétaire au commerce .
parmi les personnalités en vue figurent également le prix nobel de physique steven chu , nommé secrétaire à l&apos; energie , et l&apos; actuel chef du pentagone robert gates , qui conserve son poste à la défense. l ’ équipe obama reflète la diversité de l ’ amérique
le jour anniversaire de pearl harbor , dimanche 7 décembre , le prochain président des états-unis a annoncé la nomination d ’ un américain d ’ origine japonaise à la tête du ministère des anciens combattants
dans l ’ amérique de barack obama , la diversité va de soi .
le prochain locataire de la maison-blanche , qui prendra ses fonctions le 20 janvier , poursuit la constitution de son équipe et sa dernière nomination confirme qu ’ elle sera bien aux couleurs du pays .
dimanche 7 décembre , barack obama a en effet annoncé avoir choisi , pour diriger le ministère des anciens combattants , le général d ’ origine japonaise eric ken shinseki .
aujourd ’ hui âgé de 66 ans , ce diplômé de l ’ académie militaire de west point , gravement blessé durant la guerre du vietnam , a été le premier général américain quatre étoiles d ’ ascendance asiatique de toute l ’ histoire du pays .
sa nomination est d ’ autant plus symbolique qu ’ elle est intervenue le jour des commémorations de l ’ attaque de pearl harbor par l ’ armée de l ’ empereur hirohito , le 7 décembre 1941 .
eric ken shinseki rejoint dans l ’ équipe obama eric holder , premier noir à diriger le ministère de la justice , bill richardson , hispanique nommé à la tête du ministère du commerce , ou susan rice , afro-américaine ambassadrice à l ’ onu .
shinseki n ’ avait pas hésité à critiquer l ’ invasion de l ’ irak
barack obama n ’ est pas le premier à présenter une administration qui fait une part belle à la diversité : bill clinton , puis george w. bush avaient ouvert les portes du pouvoir aux minorités .
sous bush jr . , un hispanique avait dirigé le ministère de la justice et colin powell , d ’ origine jamaïcaine , avait été à la tête de la diplomatie des états-unis .
ce choix du général shinseki est aussi un signal du style obama , qui , à plusieurs reprises , a insisté sur la liberté d ’ expression et de débat qu ’ il voulait laisser à son équipe , avant de trancher : il récompense un homme qui n ’ avait pas hésité à critiquer les plans du pentagone en vue de l ’ invasion de l ’ irak .
en 2003 , le général shinseki , alors chef d ’ état-major de l ’ armée de terre , avait alerté en vain le secrétaire à la défense , donald rumsfeld , sur le fait que , selon lui , un plus grand nombre de soldats américains , au moins 500 000 , était nécessaire pour l ’ invasion et l ’ occupation de l ’ irak .
besoins des vétérans de la guerre en irak
il avait même enfoncé le clou devant le congrès , en février 2003 , un mois avant l ’ invasion , assurant que « plusieurs centaines de milliers de soldats » seraient nécessaires pour stabiliser l ’ irak après l ’ invasion .
il avait , avec raison , mis en garde contre les « tensions ethniques » qui pourraient survenir après la chute de saddam hussein .
un témoignage qui avait provoqué la colère de donald rumsfeld et de son adjoint , paul wolfowitz : pour eux , un contingent de 100 000 militaires américains était suffisant pour contrôler l ’ irak .
ces relations tendues avaient amené le secrétaire à la défense à annoncer le départ du général , quatorze mois avant la date prévue de sa retraite .
aujourd ’ hui , un des dossiers les plus urgents d ’ eric ken shinseki sera précisément d ’ analyser les besoins des vétérans de la guerre en irak , à commencer par des soins médicaux notoirement insuffisants. le général jones , moins connu qu&apos; hillary mais plus influent
a ceux qui s&apos; inquièteraient de voir hillary clinton transformer foggy bottom &#91; quartier du département d&apos; etat , le ministère des affaires étrangères , à washington &#93; en une forteresse consacrée à son agenda personnel et à ses propres ambitions , j&apos; ai une réponse en deux mots : james jones .
tout ce que le président-élu barack obama a dit et fait ces dernières semaines va dans le sens d&apos; une administration conduite à partir de la maison blanche .
et le choix de james jones comme conseiller national à la sécurité indique que ça sera largement le cas s&apos; agissant de la politique étrangère et des affaires militaires .
ce général quatre étoiles à la retraite , avec quarante ans d&apos; expérience dans les marines , a été commandant d&apos; unité au vietnam , chef d&apos; un corps expéditionnaire chargé de protéger les kurdes d&apos; irak après la première guerre du golfe en 1991 , chef d&apos; état-major de la structure chargée d&apos; aider la bosnie-herzégovine , et , son dernier poste , chef d&apos; état-major de l&apos; otan en europe , le saceur , jusqu&apos; à sa retraite l&apos; an dernier .
dans sa vaste expérience , il a été chargé des liaisons du corps des marines avec le sénat américain , chef adjoint des opérations et de la planification au quartier général des marines et conseiller militaire du dernier secrétaire à la défense de bill clinton , william cohen .
en d&apos; autres termes , il connait tous les couloirs , les antichambres et les placards sombres de la sphère de la sécurité nationale américaine .
&quot; la main qui , dans l&apos; ombre , gardera le cap &quot;
ses anciens collègues utilisent tous les mêmes termes pour le décrire : &quot; très malin , très organisé , méthodique , volontaire . &quot;
il est significatif que barack obama ait eu recours récemment aux conseils de deux autres généraux à la retraite qui ont été conseillers nationaux à la sécurité : colin powell et brent scowcroft .
anthony zinni , un général de marines à la retraite , qui connait jones depuis trente ans et a suivi une carrière similaire , m&apos; a dit qu&apos; il voyait en lui un conseiller à la sécurité du type scowcroft .
c&apos; est-à-dire , a-t-il expliqué : &quot; il travaille dur pour établir un consensus , et a beaucoup de patience. il ne cherche pas la confrontation , mais n&apos; évite pas nécessairement le conflit. il ne cherche pas les projecteurs , mais sera la main qui , dans l&apos; ombre , gardera le cap . &quot;
&quot; garder le cap &quot; , c&apos; est exactement ce que george bush a été incapable de faire pendant les six premières années de son règne , jusqu&apos; à ce que robert gates &#91; confirmé par barack obama à son poste à la défense , ndlr &#93; ne remplace donald rumsfeld au pentagone .
en conséquence , la politique a dérivé , les informations ont été étouffées , les voix dissonantes ont été bloquées et , parfois , les décisions du conseil national de sécurité ( nsc ) étaient tout simplement ignorées ou contredites en douce .
rumsfeld , en particulier , a pu s&apos; en tirer avec cette attitude -se permettant par exemple d&apos; empêcher toute prise de décision en s&apos; abstenant de venir à trois réunions consécutives du nsc ... - parce que condoleezza rice , la conseillère à la sécurité du premier mandat de bush , était faible .
rumsfeld , un combattant aguerri des luttes intestines , avait ses propres cercles autour de lui , et bush n&apos; a jamais voulu le rappeler à l&apos; ordre .
parions que ce type de manipulations et de chaos ne sera pas toléré par le général jones .
sa mission : faire appliquer les décisions du président
en présentant son équipe de sécurité nationale , lundi , barack obama a souligné qu&apos; il aimait être entouré de &quot; fortes personnalités ayant des opinions fortes &quot; . jones en fait assurément partie .
alors qu&apos; il était encore officier d&apos; active , il a décliné deux propositions de postes importants qui lui étaient faites par le président bush , car il était en désaccord avec la politique irakienne de l&apos; administration .
mais sa mission principale auprès d&apos; obama sera de faire en sorte que , une fois les décisions prises , toutes les &quot; fortes personnalités &quot; en question appliqueront les décisions du président .
il est peu probable qu&apos; hillary clinton soit en désaccord avec ce point de vue -et pas seulement parce qu&apos; elle apprécie la personnalité du général jones .
même si elle a d&apos; abord en tête son propre avenir politique , elle a suffisamment lu d&apos; histoire politique pour savoir que les secrétaires d&apos; etat les plus réputés sont ceux qui ont été en phase avec leur président -pas ceux qui ont été en désaccord avec lui .
si je me trompe , et si elle se laisse aller à des penchants manipulateurs , le principal obstacle sur sa voie sera soit obama lui-même , soit , certainement , le général jones .
