ferrari recrutée pour son " franc-parler "
laurence ferrari , qui prendra les rênes du journal télévisé de 20h00 de tf1 à la rentrée , dit avoir été recrutée par la une pour son franc-parler , dans un entretien à l' hebdomadaire elle à paraître lundi .
interrogée sur les rumeurs d' une intervention du président de la république en sa faveur pour la présentation du jt , laurence ferrari répond : " quand j' ai quitté tf1 , c' était soi-disant que j' avais hérissé le pouvoir. et aujourd' hui , on dit que j' y reviens grâce à lui ... c' est vraiment comique ! " .
" j' ai envie de faire avec eux cette nouvelle formule du journal. un travail collectif. j' ai des idées à aller chercher chez les jeunes reporters comme chez les plus aguerris " , ajoute la journaliste , qui remplacera patrick poivre d' arvor , resté à ce poste 21 ans .
elle " envisage un journal plus court , une formule plus dense , avec des dossiers thématiques de trois minutes pour laisser le temps aux gens de comprendre l' actualité " .
" je regarde beaucoup ce qui se fait en matière d' information aux etats-unis et en angleterre par exemple " , ajoute-t-elle .
le décor et le jingle ne devraient en revanche pas changer.55 % des français désapprouvent le renvoi de ppda
selon un sondage à paraître dans le « journal du dimanche » , 59 % des personnes interrogées souhaitent que le présentateur anime un journal télévisé sur une autre chaîne .
cinquante-cinq pour cent des français désapprouvent la décision de tf1 de remplacer à partir de septembre patrick poivre d' arvor par laurence ferrari à la présentation du journal de 20 heures , selon un sondage ifop .
cinquante-neuf pour cent des personnes interrogées souhaitent que " ppda " présente un journal télévisé sur une autre chaîne , selon l' enquête à paraître dans le journal du dimanche et réalisée les 12 et 13 juin auprès d' un échantillon représentatif de 956 personnes .
poivre d' arvor , qui officie au 20-heures de tf1 depuis 1987 , a publié jeudi un communiqué prenant acte de son éviction et dénonçant la " brutalité " de la décision , qu' il a dit avoir apprise par voie de presse .
interviewé par le journal du dimanche , le nouveau directeur général adjoint chargé de l' information du groupe tf1 , jean-claude dassier , évoque la " force symbolique très grande et très forte " du journal de 20 heures et laisse entendre que des divergences de stratégie sont à l' origine du remplacement de ppda .
" il faut que les freins disparaissent par rapport au challenge gigantesque que l' on a à mener dans les deux ans qui viennent. tout le monde doit aller dans le même sens , ce qui n' est pas le cas aujourd' hui " , dit-il , tout en ajoutant que ce serait " un grand plaisir " pour lui si " patrick " acceptait de venir à ses côtés pour faire ce changement .
jean-claude dassier , 66 ans , venu de la chaîne d' informations lci , fait part de son intention de " rapprocher véritablement " les rédactions de tf1 et de sa filiale , " sans licenciement ni guichet de départ " , pour que le groupe tf1 " reste leader sur l' information " et devienne un " média global " .
classé " sarkozyste " et succédant au " chiraquien " robert namias , il réfute les étiquettes , se dit " viscéralement journaliste " et assure que " ceux qui s' inquiètent pour l' indépendance de l' information n' ont aucun souci à se faire " .ppda poussé vers la sortie
patrick poivre d ’ arvor croyait s ’ être réservé l ’ annonce de sa sortie en …
il pensait à 2012 .
en allant samedi sur canal plus sur le plateau de plus clair , chez charlotte le grix de la salle , ppda savait-il que l ’ heure de sa disgrâce avait sonné sur tf1 ?
il l ’ a appris alors qu ’ il était à roland-garros .
dimanche soir , le présentateur du 20 heures … de rtl annonçait qu ’ « après avoir longuement hésité , laurence ferrari avait choisi de dire oui à tf1 , pour présenter le journal télévisé à la place de patrick poivre d ’ arvor » .
la journaliste qui avait quitté tf1 après dix ans de service a confirmé son retour .
celle qui y avait lancé avec son mari thomas hugues le magazine d ’ information dominical sept à huit devrait présenter le jt de 20 heures à la rentrée .
le départ de laurence ferrari , qui présentait dimanche plus sur canal plus depuis le printemps 2006 et animait le journal inattendu sur rtl , a été confirmé par rodolphe belmer , le patron de canal plus .
laurence ferrari présentera le jt du lundi au jeudi. harry roselmack devrait être confirmé dans son rôle de remplaçant en titre .
claire chazal devrait conserver la présentation des journaux du week-end , avec anne-sophie lapix pour la suppléer .
sauf si cette dernière répond aux sirènes de canal plus .
les chaises musicales , c ’ est une habitude en cette période .
mais là nonce paolini , le pdg de tf1 , touche au symbole d ’ une certaine image de tf1 .
depuis vingt et un ans , ppda présentait le jt le plus regardé de france .
sept à dix millions de fidèles .
après le lay puis mougeotte , parti au figaro , takis candilis , ex-directeur général adjoint de tf1 chargé des programmes parti chez lagardère , et charles villeneuve , parti au psg , c ’ est la figure emblématique de tf1 , le ppd des guignols , qui va donc quitter la chaîne qu ’ il avait rejointe peu avant sa privatisation en 1987 .
le présentateur d ’ antenne 2 allait y devenir le pape de la grand messe de 20 heures .
et un homme clé dans l ’ organigramme de tf1 , puisqu ’ il en a été le directeur adjoint de l ’ information ( 1989-2002 ) , département dont il est le directeur délégué depuis 2002 .
patrick poivre d ’ arvor et claire chazal ne sont « absolument pas menacés. s ’ il doit y avoir une mutation , indiquait , confiant , robert namias , le patron de l ’ info de tf1 , en février , elle se fera avec eux » .
mais peut-être aussi sans lui .
namias pourrait être appelé également à faire ses valises .
au profit de jean-claude dassier , patron de lci .
ce proche de sarkozy aura la tâche de rapprocher les rédactions des chaînes tf1 et lci .
l ’ éviction de ppda arrive dans un contexte de forte turbulence pour tf1 qui reste , de loin , la chaîne la plus regardée en france .
mais son audience a baissé de 4 % depuis un an , 27,2 % en mai quand la chaîne avait trôné aux alentours des 40 % .
le jt affiche encore 34 % ( contre 20 % à 22 % pour celui france 2 ) .
mais lui aussi voit son audience s ’ éroder .
nonce paolini , arrivé aux commandes il y a un an , avait promis de faire de 2008 « une année charnière » et d ’ accélérer la stratégie de tf1 en groupe multimédia .
un changement de cap : le groupe tf1 ( bouygues ) n ’ avait jamais cru à la réussite de la tnt .
depuis , nonce paolini a indiqué en interne que « la une est en guerre » .
pour l ’ audience , pour la pub aussi , ce qui va de pair .
sarkozy a entendu le message « de détresse » de son ami martin bouygues en autorisant prochainement une deuxième coupure publicitaire demandée par ses amis de tf1 et de m6 .
et dire que , samedi , pdda parlait encore des vingt ans de vol de nuit , son émission littéraire de la nuit sur tf1 …
comme s ’ il s ’ annonçait qu ’ une page se tourne.laurence ferrari pourrait succéder à ppda sur tf1 à la rentrée
la journaliste laurence ferrari a annoncé dimanche son départ surprise de canal + , pour , selon la radio rtl , prendre à la rentrée la succession de patrick poivre d' arvor au jt de 20h00 de tf1 , une information que la chaîne privée refusait de commenter dimanche soir .
cette hypothèse , évoquée par plusieurs autres médias dimanche , a pris de la consistance avec la confirmation par la direction de canal + du départ de sa journaliste vedette , qui présentait depuis deux ans le magazine d' information " dimanche + " .
la direction de canal + , qui avait elle-même débauché laurence ferrari de tf1 au printemps 2006 , a indiqué à l' afp n' avoir été informée que dans l' après-midi de dimanche du départ de sa présentatrice star .
selon la radio rtl , les choses sont déjà faites , et la journaliste de télévision la plus " glamour " de france , à en croire un sondage réalisé par ipsos en décembre dernier , " présentera le 20h00 de tf1 à la rentrée prochaine " .
" après avoir longuement hésité , elle a choisi de dire oui à tf1 pour présenter le journal télévisé à la place de patrick poivre d' arvor " , selon la radio qui connaît bien laurence ferrari , puisqu' elle y présente chaque samedi depuis 2006 " le journal inattendu " .
en outre , rtl croit savoir que " patrick poivre d' arvor doit rencontrer demain ( lundi ) nonce paolini " , le patron de tf1 .
" ppda " , 60 ans , est le présentateur vedette du 20h00 de tf1 , le jt le plus regardé de france , depuis 1987 .
mais si le journal de poivre d' arvor domine toujours très largement en soirée celui de son principal rival de france 2 , il n' échappe pas à l' érosion de l' audience qui atteint tf1 , victime de la concurrence des nouvelles chaînes gratuites de la tnt , et également sans doute de programmes et de visages insuffisamment renouvelés au fil des ans .
ainsi si tf1 est restée en tête des chaînes de télévision les plus regardées en mai , son audience , à 27,2 % , marque un décrochage par rapport à celle constatée un an auparavant ( 31,4 % ) par l' agence médiamétrie .
arrivé aux commandes de la chaîne en mai 2007 , après 20 ans de " règne " du tandem formé par patrick le lay et etienne mougeotte , nonce paolini a annoncé que 2008 serait " une année charnière " , clamant son intention d' accélerer la conversion au multimédia , mais restant muet sur les questions de personnes .
la chaîne s' est cependant déjà séparé en mars dernier d' une de ses figures emblématiques , takis candilis , directeur général adjoint de tf1 chargé des programmes .
la longévité exceptionnelle de patrick poivre d' arvor à la présentation du jt laisse depuis longtemps les observateurs du monde de la télévision perplexes sur la date de son éventuel départ .
l' intéressé a toujours entretenu le mystère , lâchant en avril dernier que 2012 était " la date ( qu' il s' était fixée ) dans ( sa ) tête " .
en février dernier , le directeur de l' information robert namias affirmait que les présentateurs actuels du jt de 20h00 , patrick poivre d' arvor et claire chazal , " n' étaient absolument pas menacés " .
" s' il doit y avoir une mutation , elle se fera avec eux " , ajoutait cet homme qui appartient également aux figures historiques de la chaîne privée .
un retour de laurence ferrari à tf1 aurait en tout cas un goût de retour aux sources pour cette journaliste qui avait intégré cette chaîne à la rentrée 1997 .
respectée pour sa pugnacité et son professionnalisme , laurence ferrari avait présenté des journaux sur lci , la chaîne info du groupe tf1 , avant de lancer en 2000 le nouveau magazine d' information dominical " sept à huit " , qu' elle coprésentait alors avec son mari thomas hugues , et d' assurer les remplacements de claire chazal aux jt du week-end.ppda juge que sa mise à pied méritait " un peu plus d' élégance "
le journaliste vedette de tf1 s' est fait confirmer son départ , qu' il dit avoir appris par la presse lundi .
les dirigeants de la chaîne en perte de vitesse ne lui auraient pas donné " la moindre explication sérieuse " .
voici le verbatim du communiqué de patrick poivre d' arvor , transmis à l' afp , dans lequel le journaliste confirme être " écarté " de la présentation du jt de 20 heures de tf1 :
" je prends acte de la décision de tf1 de m' écarter de la présentation du journal télévisé de 20h00 .
j' ai eu la surprise d' apprendre cette décision lundi , comme tout un chacun , en découvrant la une des journaux .
les dirigeants de tf1 me l' ont , depuis , fébrilement confirmée , sans me donner la moindre explication sérieuse .
la brutalité de cette décision est d' autant moins compréhensible que je pense avoir accompli ma tâche , durant plus de 20 ans , avec dignité , professionnalisme et une efficacité qui a permis à tf1 de devancer tous les soirs , sans exception , une concurrence talentueuse .
avec toute la rédaction et la direction de l' information , j' ai souhaité garantir l' indépendance de tf1 .
le respect des téléspectateurs a , en effet , toujours guidé mon action .
et je veux espérer que la réorganisation programmée de l' information de la chaîne n' entraînera pas d' autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes .
après toutes ces années , ces exigences journalistiques méritaient , je pense , un peu plus d' élégance .
je remercie tous les téléspectateurs de m' avoir accordé leur confiance tout au long de ce parcours " .
nonce paolini , le patron de la première chaîne de télévision du pays , est confronté à la baisse de la part d' audience de tf1 et a entrepris de renouveler la direction du groupe. pot de ppda à tf1 : un cocktail au goût amer
il est débarqué de la " une " .
le champagne et les petits fours étaient commandés depuis longtemps .
mais patrick poivre d' arvor , l' icône déchue du 20 heures de tf1 , n' imaginait pas qu' il servirait à « fêter » son éviction surprise du jt , lui qui se donnait jusqu' en 2 012 pour passer la main .
initialement , ppda avait donc prévu un pot dans l' auditorium de la tour de tf1 pour célébrer les 20 ans des émissions littéraires qu' il anime sur tf1 : « ex-libris » , devenu entretemps « vol de nuit » .
mais l' actualité l' a rattrapé , avec l' annonce , par médias interposés , de son remplacement à la rentrée par laurence ferrari , étoile montante du journalisme télévisé , débauchée de canal + .
l' information , que la direction de tf1 se refuse toujours à commenter , était omniprésente dans les esprits quand poivre d' arvor a pris la parole , pour rendre hommage « à tous ceux qui se battent en permanence » .
un moment singulier avec un « ppda » drapé dans un esprit de « résistance » forcément interprété à l' aune de ses déboires actuels avec la direction de tf1 , quand il confie avoir été « viré pour insolence » de la section radio de l' école de journalisme où il a fait ses premières armes .
« déjà ! » , s' exclame , goguenard , franz-olivier giesbert , directeur du point et alors condisciple de ppda .
un journaliste usé , à 60 ans , par 21 ans de présentation de jt ?
« vous avez vu , je n' avais pas besoin de prompteur , ni de notes , pour faire mon petit discours » , se rengorge ensuite ppda .
et quid de la rumeur selon laquelle nicolas sarkozy aurait obtenu sa tête ?
d' arvor revient sur l' interview au cours de laquelle il avait qualifié m. sarkozy de « petit garçon » , cite saint-exupéry pour sa défense , et se drape dans son souci « d' indépendance » .
« j' ai eu droit au qualificatif d' insolence dans la bouche d' un certain nombre de présidents de la république , parfois en direct , parfois en off » , glisse-t-il .
hier dans la tour de tf1 , le cocktail de poivre avait un goût amer.départ de ppda : sarkozy n' y est pour rien selon l' ump
" sérieusement , il a d' autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d' une chaîne privée " , a lancé dominique paillé , porte-parole de l' ump , en réponse aux rumeurs sur une possible intervention du chef de l' etat .
tf1 aurait par ailleurs proposé un magazine d' actualité à ppda .
démentant que le chef de l' etat ait pu peser sur le départ annoncé de patrick poivre d' arvor de tf1 , dominique paillé , porte-parole de l' ump a déclaré , mardi 10 juin , que nicolas sarkozy avait " d' autres chats à fouetter que de se préoccuper de qui doit ou ne doit pas présenter le 20h d' une chaîne privée " .
" patrick poivre d' arvor a été là longtemps , les dirigeants de tf1 ont souhaité changer le présentateur du 20 heures , c' est leur droit le plus strict " , a encore déclaré dominique paillé sur canal + .
" de temps à autre , de nouveaux visages , comme c' est le cas en politique , cela ne peut que susciter l' intérêt " .
de nombreux médias ont annoncé le départ de patrick poivre d' arvor de la présentation du journal de tf1 , mais la direction de la chaîne ne l' a pas confirmé .
des rapports amicaux à tf1
a la question de savoir si le chef de l' etat , proche du patron de tf1 martin bouygues , a joué un rôle dans cette décision , dominique paillé a ironisé : " nicolas sarkozy fait tout , c' est bien connu , il est au four et au moulin " .
" il y a peut-être des rapports amicaux entre quelques dirigeants de tf1 et nicolas sarkozy , personne ne le nie , mais pour autant je ne vois pas le président de la république s' immiscer dans le fonctionnement interne de la chaîne " , a-t-il encore dit .
" les rumeurs qu' on essaie de distiller sont infondées " , a-t-il assuré .
interrogé sur le fait de savoir si le président de la république s' était irrité d' être comparé par ppda à un " petit garçon " lors d' une interview , dominique paillé s' est borné à dire que " si vraiment ça avait été pour le président de la république un point extrêmement sensible , je crois qu' il en aurait parlé à son entourage " .
interrogé lundi sur le possible changement à la tête du " 20 heures " de tf1 , l' elysée avait indiqué n' avoir aucun commentaire à faire .
un magazine d' actualité sur tf1 ?
nonce paolini , directeur général tf1 , a reçu lundi midi patrick poivre d' arvor , révèle le figaro dans son édition du mardi 10 juin .
d' après le quotidien , ppda se serait vu signifier officiellement son remplacement par laurence ferrari ( qui quitte canal + ) , et proposer , outre le maintien de son magazine " vol de nuit " , un magazine d' actualité ou de politique en prime time .
les deux hommes se sont vus en tête à tête dans le bureau du n ° 1 de la chaîne pour un entretien de courte durée , précise le figaro .
ppda est par ailleurs revenu , lors de la conférence de l' après-midi , sur son éviction qu' il a vécue comme une sanction politique , rapporte encore le quotidien .
il a rappelé l ' " épisode " qui l' a opposé à martin bouygues , pdg du groupe tf1 , il y a un an .
ppda avait menacé de quitter tf1 si nicolas beytout , alors directeur de la rédaction du figaro , débarquait sur la une , comme le souhaitait martin bouygues .
poivre d' arvor confirme sa mise à l' écart du jt de tf1
le journaliste patrick poivre d' arvor a confirmé jeudi 12 juin avoir été " écarté " de la présentation du jt de 20 heures de tf1 , critiquant la " brutalité " de la direction de la chaîne et mettant en garde contre toute " mise au pas " de la rédaction .
dans son premier commentaire direct sur l' affaire , " ppda " a indiqué " prendre acte de la décision de tf1 de ( l ' ) écarter de la présentation du journal télévisé de 20h " , dans un communiqué .
le journaliste vedette ajoute " avoir eu la surprise d' apprendre cette décision lundi , comme tout un chacun , en découvrant la une des journaux " .
" les dirigeants de tf1 me l' ont , depuis , fébrilement confirmée , sans me donner la moindre explication sérieuse " , poursuit-il .
silence de la direction de tf1
la direction de tf1 s' est abstenue à ce stade de tout commentaire sur les informations faisant état depuis dimanche du remplacement à la rentrée de patrick poivre d' arvor par laurence ferrari , qui vient d' annoncer son départ de canal + .
a l' écran jeudi soir , comme tous les soirs depuis lundi , patrick poivre d' arvor n' a rien laissé paraître , terminant son jt en annonçant aux téléspectateurs qu' il " aurait le plaisir de les retrouver lundi " .
mais dans son communiqué , patrick poivre d' arvor , 60 ans , estime qu ' " après toutes ces années " de présentation du jt depuis 1987 , il méritait " un peu plus d' élégance " .
surtout , il laisse entendre que son départ pourrait être le prélude à une remise en cause de " l' indépendance " de la chaîne .
" je veux espérer que la réorganisation programmée de l' information de la chaîne n' entraînera pas d' autres licenciements ni de mise au pas de ses journalistes " , prévient-il .
l' enjeu de l' indépendance
" maintenant l' enjeu c' est que la qualité des reportages , des sujets et l' indépendance de l' information soient conservées , maintenues " , a indiqué pour sa part la société des journalistes à l' afp , prévenant que " la rédaction était très mobilisée " .
ces inquiétudes s' expriment alors que la direction de tf1 a annoncé qu' elle communiquerait très prochainement , peut-être vendredi , " sur l' organisation de l' information " au sein de la chaîne .
outre la succession de " ppda " , tf1 pourrait annoncer un changement de directeur de l' information .
robert namias , 64 ans , un des derniers responsables " historiques " de la chaîne privée encore en place depuis l' arrivée aux commandes de nonce paolini en mai 2007 , pourrait céder sa place à jean-claude dassier , 66 ans , actuel directeur de la chaîne d' information continue du groupe tf1 , lci , selon une information du figaro que la chaîne n' a pas davantage commentée .
les départs de dirigeants de longue date de tf1 se sont multipliés ces dernières semaines , nonce paolini ne cachant pas son souhait d' une relance éditoriale complète d' une chaîne certes toujours dominante , mais dont l' audience s' érode ( 27,2 % en mai dernier , contre 31,4 % un an plus tôt ) .
connotation politique
mais ces changements de cadres suscitent également des interrogations , au sein d' une partie au moins de la rédaction de tf1 , sur leur éventuelle connotation politique .
robert namias est ainsi étiqueté chiraquien , alors que l' amitié entre martin bouygues , principal actionnaire de tf1 , et le président nicolas sarkozy est connue .
certains responsables politiques de gauche ont également jugé que nicolas sarkozy avait joué un rôle dans le départ de " ppda " , une hypothèse tournée en dérision par l' ump .
les journalistes de tf1 étaient invités par la sdj à participer une assemblée générale vendredi 13 juin à 13h30 .
plusieurs dizaines d' entre eux ont signé une brève lettre " amicale et de soutien " à patrick poivre d' arvor , dans laquelle ils saluent " le professionnalisme " de l' intéressé , sans polémiquer sur les raisons de sa mise à l' écart , a-t-on appris de sources concordantes.ppda : questions autour d' un parachute
l' avocat du présentateur vedette de tf1 dément le montant des indemnités de départ citées par la presse - entre 3,8 millions d' euros et 4,5 millions. mais les rumeurs persistent .
l' avocat de patrick poivre d' arvor a qualifié jeudi de " rumeurs infondées " les montants de plusieurs millions d' euros , évoqués dans la presse , que pourrait percevoir le présentateur vedette de tf1 s' il quitte la chaîne .
" le bâtonnier francis teitgen , avocat de patrick poivre d' arvor , entend couper court aux rumeurs actuellement diffusées par les blogs ou les sites ' d' informations ' en ligne sur le montant des indemnités " qui seraient versées au journaliste s' il quittait tf1 , indique un communiqué .
rumeurs " infondées "
" ces rumeurs sont infondées. en effet , outre que les montants sont fantaisistes , tf1 et patrick poivre d' arvor n' ont engagé aucune discussion sur ces questions " , ajoute l' avocat .
sur son blog , renaud revel , journaliste de l' express , a été le premier à révéler la négociation en cours et les montants discutés .
le site tvmag.com affirme quant à lui vendredi , que tf1 a proposé seulement 2 millions d' euros à ppda , alors qu' il exige " au moins le double , soit 4 millions d' euros " . une information que maître teitgen a de nouveau démentie à lexpress.fr.
tf1 avait annoncé la semaine dernière le remplacement de patrick poivre d' arvor à la présentation du journal télévisé de 20h par laurence ferrari .
le groupe audiovisuel privé lui a proposé le poste de directeur délégué de l' information , avec la responsabilité des magazines de l' information , de l' organisation des opérations spéciales et du pilotage de la réforme des éditions des journaux du groupe tf1 .
le journaliste avait dénoncé " la brutalité " de son éviction du jt , et aurait refusé les offres de tf1. ppda , victime d' un licenciement abusif ?
selon le sit internet du nouvel observateur , patrick poivre d' arvor aurait envoyé une lettre à la direction de tf1 où il annonce son départ de la chaîne .
après l' annonce de son remplacement à la rentrée prochaine par laurence ferrari , le présentateur du 20h aurait décidé de prendre les devants .
ppda aurait donc envoyé une lettre à la direction de tf1 où il annonce qu' il partire de lui-même fin juillet .
le journaliste n' attend donc pas de décision officielle de la chaîne sur son départ .
en outre , poivre d' arvor s' estime victime d' un licenciement déguisé .
et il n' est apparemment pas le seul à le penser : mercredi soir , peu avant le 20h , 200 journalistes de tf1 aurait remis une lettre de soutien à ppda .
