patrick poivre d' arvor sans transition , adieu
le journaliste vedette éjecté par tf1 a présenté hier son dernier jt , après vingt et un ans de prêche quotidien .
comme la poupée espagnole sur le vieux poste de mémé , il prenait la poussière .
un peu ringard , un peu moche , mais on s' était habitués .
hier soir , la poupée espagnole a remballé ses castagnettes et ses falbalas : après vingt et un ans de prêche quotidien , ppda a présenté sur tf1 son dernier jt .
dès le 25 août , c' est une autre poupée , rutilante celle-là , laurence ferrari , qui sera aux manettes de la grand-messe de la une .
girafons.hier soir , après avoir une dernière fois porté la plume dans la plaie ( la naissance de quatre girafons ) , patrick poivre d' arvor a tiré le rideau sur une citation de shakespeare , rien de moins : « ce qui ne peut être évité , il faut l' embrasser. alors , très modestement , puisque je n' ai pu éviter ce qui arrive ce soir , je vous embrasse tous . »
pendant le générique , il diffuse son propre best-of , conclu par ses pseudo-insolences envers les trois derniers présidents de la république .
en attendant septembre et la sortie d' un livre racontant son éviction de tf1 , ppda a indiqué , hier à france inter , avoir reçu sa lettre de licenciement .
il s' était rendu il y a deux semaines à son entretien préalable au licenciement accompagné de jean-pierre pernaut .
eh oui , le présentateur du 13 heures est délégué cftc ( le syndicat majoritaire de la une ) du personnel à tf1 .
s' il ne trouve pas de boulot tout de suite ( « de toute façon , le mercato est fini » , sifflent de mauvaises langues au sein de la une ) , ppda devrait avoir de quoi se retourner .
depuis l' annonce de son départ , le montant de ses indemnités tournoie sous forme de millions dans tout paris , au point que son avocat s' est cru obligé de faire une mise au point à l' afp pour démentir . « il aura 22 mois , pas plus , confie un journaliste , comme mougeotte . »
c' est un peu plus que l' indemnité conventionnelle des journalistes : un mois de salaire par année d' ancienneté .
soit , vu que le salaire de ppda tourne autour de 100 000 euros , une petite poire pour la soif de 2,2 millions d' euros .
« il dit que l' argent ne l' intéresse pas » , rigole une journaliste de tf1 .
non , c' est sa légende qui intéresse ppda .
son partenaire presse , paris match , en est à sa quatorzième couverture sur le grand homme .
la semaine dernière , interviewé sur la dune du pilat par irène frain ( transbahutée par avion privé , selon le site backchich ) , poivre s' y livrait à son sport favori : l' autotressage de lauriers .
« les audiences de mon jt n' ont jamais été aussi bonnes que cette année » , « de l' avis de tous les observateurs ou statisticiens , je suis au sommet de ma popularité » , « comme les animaux que j' aime : les jaguars , les léopards , les albatros , je n' aime pas être rattrapé par les lassos de toutes sortes , les conventions , les obligations » .
ahem .
et la fausse interview de castro ?
et la condamnation pour recel d' abus de biens sociaux dans l' affaire botton ?
passons .
pour ce qui est de son audience , comme celle de tf1 , elle a baissé : environ 34 % de parts de marché , loin des 38 à 40 % qui étaient autrefois son ordinaire .
c' est là la principale cause de son éviction par nonce paolini , le patron de tf1 depuis un peu plus d' un an et qui , depuis , s' emploie à déboulonner l' organisation mise en place par ses prédécesseurs , patrick le lay et etienne mougeotte .
un à un , les anciens barons passent à la trappe , ppda étant le plus emblématique d' entre eux , installé au 20 heures de tf1 sitôt la chaîne privatisée en 1987 .
il aimerait bien , le fier albatros , devoir son éviction à des coups de bec un peu trop prononcés sur le nez du président de la république .
lors de leur dernière anicroche - ppda avait comparé nicolas sarkozy à l' elysée à un petit garçon face à un nouveau jouet - , le présentateur s' était fendu d' un mot d' excuse le lendemain .
comme le reste du staff de la une , ppda a trinqué au champagne le soir de l' élection de sarkozy , et il n' a pas hésité à présenter son jt carrément depuis l' elysée .
drôle de manière pour un albatros indépendant .
en revanche , c' est désormais un secret de polichinelle : à plusieurs reprises et en public , sarkozy a fait part de son envie de voir laurence ferrari aux manettes du 20 heures de tf1 .
icône électroménagère .
a 60 ans , ppda aura passé trente ans de sa vie à présenter des jt : sur antenne 2 entre 1976 et 1983 , puis sur tf1 .
avant , il y a sa vie , dont il a déjà fait des romans : bachelier et père à 15 ans , écrivain à 16 , militant giscardien aux débuts des années 70. une fois giscard élu , le voilà d' ailleurs bombardé sur antenne 2 chef du service de politique intérieure .
la télé ne le lâchera plus , et il devient vite cette « icône électroménagère » , terme qu' il a récupéré mais dont l' auteur est le réalisateur raoul sangla , qui disait de lui dans libération en 2006 : « a chaque fois que je vois poivre à la télé , j' ai l' impression que j' ai oublié d' éteindre le poste . »
ppda , comme une persistance rétinienne de l' actualité , l' assurance que là , oui , c' est le jt , mieux que le générique aux mille petites explosions que tf1 inflige à ses téléspectateurs depuis des années .
ppda , c' était l' info ruminée , déjà prédigérée , prépensée , entourée de la lave de sa diction , de son chuintement , de ses respirations .
tout est égal à tout , la guerre en irak , le pouvoir d' achat et la course de voiliers .
la semaine dernière , il fallait le voir jubilant aux manettes du flash spécial sur ingrid betancourt .
« nous sommes tous franco-colombiens » , a-t-il clamé , saluant la libération de l' otage et la sienne , toute proche.poivre ou l' amertume d' un héros cathodique
après vingt et un ans à la tête du journal le plus regardé de france , le journaliste préféré des français a tiré sa révérence jeudi .
c' est tout un art , de réussir sa sortie .
un exercice périlleux .
une mauvaise intonation , une mimique déplacée , un mot de trop ... et patatras !
tout peut basculer. jeudi , pour son dernier « 20 heures » à tf1 , le présentateur télé le plus connu de france , l ' « icône électroménagère » , comme il s' était lui-même baptisé , avait plusieurs options .
le départ crépusculaire façon sunset boulevard .
mais 60 ans , ce n' est pas un âge canonique , enfin sauf à la télé .
le départ faussement simple , comme giscard d' estaing et son fameux « au revoir » et la chaise vide derrière .
le départ à la maurice clavel , quittant le plateau d ' « à armes égales » avec un tonitruant « messieurs les censeurs , bonsoir » : un peu violent .
compliqué de trancher .
difficile de trouver le ton juste .
ni larmoyant ni indifférent .
il s' agissait de marquer le coup sans en faire trop .
la veille de son départ , dans son petit bureau de tf1 où il ne reste au mur que la photo de sa fille solenn , patrick poivre d' arvor feint le détachement .
cigare au bec , œil langoureux et narines palpitantes , le don juan télévisuel affiche cette décontraction un peu alanguie qui lui est propre .
il ne sait pas trop .
il verra « au dernier moment » , « la dernière nuit , car [ il ] ne dort pas beaucoup » .
il décidera « à l' instinct » .
se poser en martyr politique ?
en crucifié cathodique ?
entant , évidemment. mais totalement vrai ?
pourrait-il écrire comme le fit andré rousselet à l' époque d' édouard balladur , et en pleine affaire ghislaine marchal « sarkozy m' a tuer » ?
pense-t-il vraiment qu' il a été évincé uniquement parce qu' il a dit au président de la république , au cours d' une interview , qu' il semblait , lors de son premier g8 « un peu excité comme un petit garçon en train de rentrer dans la cour des grands » ?
poivre sourit .
trop madré pour tomber dans le piège .
mais soucieux , aussi , de se ménager son image de « journaliste indépendant » .
de faire oublier les mauvais souvenirs l' affaire botton , la vraie-fausse interview de fidel castro que d' aucuns sont prêts à dégainer en cas de franchissement de la ligne blanche .
« ce n' est pas mon genre de désigner un responsable , je suis un grand garçon … »
il pourrait ajouter : « ... moi » .
mais son fameux sourire en biais l' en dispense .
d' ailleurs , ce n' est pas sûr .
à ce moment précis , lui qui regarde depuis plus de vingt ans la france les yeux dans les yeux , lui qui a annoncé des milliers de bonnes et mauvaises nouvelles , a alterné miel et piques , douceur langoureuse et insolence calculée , désinvolture et professionnalisme , liberté et prudence , a l' air d' un gosse à qui l' on confisque son jouet préféré .
il ressemble à un gamin qui dirait « même pas peur » , alors qu' il est face à un abîme .
comme un amoureux éconduit , brutalement sevré de sa came à lui : l' audience , le public , le sacro-saint public , les quelque huit millions de téléspectateurs rivés chaque soir devant leur petit écran .
évidemment , ce n' est pas rien .
de quoi entraîner de sérieuses boursouflures de l' ego , même si poivre s' en défend énergiquement .
de quoi , aussi , se prendre pour l' égal des grands de ce monde .
capable de faire et de défaire l' opinion .
vertigineux .
témoignages d' affection
pour l' instant , à quelques heures de son dernier journal , ppda , plus politique que les politiques , manipulateur lettré et amoureux de la mer , préfère ne pas parler de son avenir .
il goûte ses derniers moments .
se laisse aller à la nostalgie .
et à la douce violence de se poser en victime .
même si une partie de la rédaction , mais aussi des techniciens , est solidaire et a réprouvé son éviction brutale , cette posture en fait sourire d' autres au sein de la chaîne .
« il n' est pas vraiment crédible dans cette pause victimaire. il n' en a ni le statut , ni le salaire . »
son salaire , justement , quel est-il ?
« c' est un problème entre martin bouygues et moi. il est extrêmement raisonnable au regard de ce que j' ai pu apporter à la chaîne en publicité , notoriété et audience » , tranche poivre .
probablement instruit par l' exemple de philippe bouvard , qui , après avoir été remercié par rtl , avait été rappelé à l' antenne six mois après , il pense , il est convaincu qu' après lui ce sera le déluge .
« cela fait à peu près quinze jours qu' il nous dit après chaque conférence : “ regardez bien les chiffres d' audience , après vous ne les verrez plus ” » , raconte un membre de la chaîne .
syndrome classique qui fait sourire un vieux de la vieille de la télé : « souvenez-vous , quand berlusconi a créé la cinq , les vedettes de tf1 sont parties en pensant qu' elles allaient entraîner les téléspectateurs. cela n' a pas marché et elles sont ensuite toutes revenues la queue basse . »
devant lui , à côté des photos qu' il a décrochées du mur ( de lui avec bush , mitterrand , penélope cruz ) , un tas de feuilles .
un échantillon des quelque 35 000 lettres et mails qu' il a reçus depuis l' annonce de son départ .
des témoignages d' affection .
de soutien .
tristes , indignés , « violents » aussi parfois .
« les gens me disent qu' ils trouvent que c' est injuste . »
lui-même le pense aussi .
« je note qu' un jour , de manière incompréhensible , alors que mon journal n' avait jamais aussi bien marché , on m' a remercié . »
pour appuyer sa démonstration , il a sous la main les chiffres d' audience de « ses » « 20 heures » de lundi et mardi ( lundi , 8,3 millions de téléspectateurs ; mardi , 7,5 millions de téléspectateurs ) .
il ne pense pas que son départ puisse s' expliquer par l' impression qu' il a pu donner à la direction de la chaîne d' être propriétaire de son siège , en fixant la date de son départ .
« j' ai donné une date butoir , j' avais bien précisé que tout pouvait changer en fonction de mes envies , de celles de mes patrons et de la rédaction . »
il ne croit pas non plus payer son opposition à l' éventuelle arrivée de nicolas beytout comme directeur de l' information : « c' est une profonde bêtise . »
et n' envisage même pas que la chaîne ait voulu , en le remplaçant , rajeunir son image .
cet incident avec le chef de l' état , alors ?
le soir même , le présentateur vedette a conscience d' avoir commis un impair .
« il l' a amèrement regretté , il était très gêné , il a dit après à nicolas sarkozy : “ mais c' est très bien pour toi , cela montre que tu n' es pas comme les autres ” » , relate un salarié de la chaîne .
poivre d' arvor envoie même un petit mot au président de la république .
il l' écrit au dos d' un signet coloré dont il montre un autre exemplaire illustré du petit prince et avec cette citation de saint-exupéry : « toutes les grandes personnes ont d' abord été des enfants . »
et n' obtient aucune réponse .
« il y a des gens qui m' ont trahi »
que pense-t-il de patrick de carolis , le président « rebelle » de france télévisions ?
il lui reconnaît « du panache » .
et ajoute : « il faut laisser aux gens compétents la possibilité de faire leur travail. en matière d' information , cela me gêne toujours que le pouvoir politique impose son avis , surtout que l' on a une génération politique qui aime beaucoup la télévision . »
un ange passe .
il poursuit , se fait plus précis : « quand on a de très hautes responsabilités , on n' a pas vocation à être le responsable des programmes d' une télévision , ni le directeur de casting. je le crois profondément . »
il dit cela mais , en trente ans de métier , après avoir connu quatre présidents de la république , il ne peut pas feindre de découvrir que télé et pouvoir ont toujours été étroitement liés .
il ne le nie pas .
« lorsqu' ils sont dans l' accession au pouvoir , les candidats à la présidentielle sont toujours armés des meilleures intentions , et puis après … »
lui qui est entré à antenne 2 en 1975 , à une époque « où si on ne plaisait pas au pouvoir on n' exerçait plus son métier » , trouve que l' arrivée des chaînes privées a changé la donne .
« tout cela était sain d' autant qu' il s' était installé un matelas de protection avec la haute autorité , la cncl et le csa. et il est fort déplaisant de dire qu' il s' agit de pantins. ce sont des gens d' une très grande indépendance d' esprit » , dit-il encore faisant clairement allusion à la future nomination du président de france télévision par l' exécutif .
sûr de lui , sûr d' être irremplaçable et de devoir partir à cause de la trahison de quelques-uns , poivre , un peu amer , n' est pas près d' oublier .
« il y a des gens qui m' ont trahi , des gens qui m' ont abandonné , sacrifié ou échangé » , dit-il d' un air douloureux , avant de rectifier : « c' est peut-être un peu fort , non ? »
« comme pompidou qui notait tout dans un petit carnet , moi aussi je n' oublierai pas ceux qui m' ont déçu . »
à tf1 , ce n' est pas dallas ou la star ac ' qui se jouait jeudi , mais du racine.atchao , bonsoir !
tf1 . ce soir , ppda présentera son dernier 20 heures .
« les auteurs des guignols ? pour le départ de ppda , ils prépareront … des brochettes , nous répond-on. ils sont en vacances. mais , à la rentrée , la marionnette de ppd sera au rendez-vous . »
en revanche , ce soir , son modèle , après vingt et un ans à jouer les hommes-troncs pour tf1 , présentera son dernier 20 heures .
pour l ’ instant , il a dit ne « rien avoir prévu » .
mais , pour un « ancien » , « même si , jusqu ’ à maintenant , il n ’ a rien laissé paraître , il y aura forcément un petit quelque chose. ce qui est sûr , c ’ est que c ’ est la fin d ’ une époque . »
même son de cloche à la technique : « quand on a su qu ’ il était viré , on a fait circuler une pétition. parce qu ’ il nous a toujours défendus. et parce qu ’ avec jean-claude dassier aux manettes de l ’ info , tout va changer. ppda était de la vieille école. alors que dassier - dont le fils , au passage , a monté le site internet de l ’ ump - vient de lci … »
après que l ’ intéressé a appris début juin son remplacement par laurence ferrari
par voie de presse , confirmant la chasse entreprise par les équipes de nonce paolini des « historiques » de la période le lay-mougeotte , la cftc , estimant que « la personnalité et l ’ histoire de ppda auraient mérité davantage de considération » , a fait savoir qu ’ elle « sera très vigilante pour garantir l ’ indépendance des journalistes de tf1 » .
et de la part de la société des journalistes : « les soupçons de connivence entre l ’ élysée et la chaîne que diffuse la presse ternissent notre image. la rédaction de tf1 réaffirme que l ’ indépendance de l ’ information est la garantie incontournable de sa crédibilité » , réclamant des « engagements précis » .
entre-temps , dassier , qui « a déjà pris possession du bureau de robert namias » , nous dit-on , est en train de réorganiser les rédactions de la une et de lci. le but ?
« les fusionner , nous explique un journaliste , pour qu ’ on bosse pour toutes les chaînes. et pour le web . »
emblématique , l ’ interview que dassier a donnée au monde pour tenter de se payer une virginité .
assurant qu ’ « il n ’ y a ni plan social ni guichet de départ » prévu à tf1 ( tout au plus une « rationalisation » ) et osant le définitif « mes idées ne regardent que moi » , il a qualifié de « rumeur » « stupide » et « indigne » le fait que sarkozy puisse avoir inspiré l ’ éviction de ppda .
pourtant , celui dont le crime aura été de qualifier le locataire de l ’ élysée de « petit garçon » lorsqu ’ il l ’ a interrogé , n ’ a , depuis , de cesse de mettre en avant son « insolence » , fort des sondages montrant qu ’ une majorité désapprouve l ’ éviction de ce monument dont on oublie les impairs .
mais , à soixante ans et croulant sous les propositions , celui qui est poussé vers la sortie , comme l ’ ont été robert namias ou charles villeneuve , rappelle , malicieux , que le nouveau patron de l ’ info a sept ans de plus que lui .
en attendant de savoir où il atterrira , les sénateurs ps ont réclamé hier une commission d ’ enquête parlementaire sur l ’ « indépendance des médias » , évoquant les « liens manifestes » entre « certains acteurs politiques , y compris au plus haut niveau de l ’ etat » et « les acteurs économiques prioritaires d ’ organes de presse ou de médias audiovisuels » , estimant qu ’ « il n ’ est pas un jour où l ’ on apprenne la remise en cause de cette si nécessaire indépendance » . " je suis sûr qu' on se reverra très vite " , lance poivre d' arvor
star du 20h00 depuis 21 ans , patrick poivre d' arvor ( ppda ) a présenté ce jeudi son dernier journal sur tf1 , cité shakespeare et laissé entendre qu' il ne disparaîtrait pas des écrans .
" je suis sûr qu' on se reverra très vite " , a-t-il dit à la fin de son journal .
" shakespeare avait écrit un jour ' ce qui ne peut être évité , il faut l' embrasser ' . très modestement , puisque je n' ai pu éviter ce qui arrive ce soir , je vous embrasse tous et j' embrasse toute la rédaction " , a ajouté ppda .
le présentateur a également remercié tf1 de lui avoir " offert ces deux décennies magnifiques . "
" c' est un métier magique et c' est un bonheur de l' avoir exercé ici . "
la chaîne a ensuite diffusé un court montage des moments forts de sa carrière .
le présentateur , âgé de 60 ans , a été écarté début juin de la grand-messe de l' information du soir par le directeur général de tf1 , nonce paolini , qui l' a contraint à céder l' antenne à laurence ferrari , 41 ans .
bien qu' évincé de façon cavalière - il dit avoir appris la nouvelle par les journaux - ppda a continué pendant plus d' un mois à présenter son jt quatre soirs par semaine , sans manifester d' émotion particulière .
le journaliste , qui pensait conserver son fauteuil de présentateur jusqu' en 2012 , a dénoncé en revanche dans un communiqué la brutalité de son éviction alors que son jt était de loin le plus regardé de france .
face à l' érosion de l' audience de la première chaîne française , nonce paolini a remercié plusieurs figures historiques de tf1 .
patrick poivre d' arvor s' est refusé à commenter les rumeurs selon lesquelles son départ serait dû à des pressions politiques , notamment de nicolas sarkozy qui n' aurait pas apprécié d' être traité par le journaliste de " petit garçon . "
" j' ai toujours essayé d' être distant vis-à-vis des politiques , ce qui me vaut des ennuis , notamment avec ceux que je n' ai pas invités " , dit-il jeudi dans le parisien .
patrick poivre d' arvor estime également avoir résisté aux pressions lors de ces années à la tête du 20h00 " parce que j' ai les épaules et parce que je suis patron de mon journal . "
sur france info , ppda a critiqué jeudi le projet de l' elysée de faire nommer le président de france télévisions par l' exécutif , et non plus par le conseil supérieur de l' audiovisuel ( csa ) .
" ce n' est pas une avancée. il y a vingt ans , lorsqu' il a été décidé que cette nomination ne serait plus du ressort du pouvoir central , j' ai trouvé que c' était une bonne chose " , a-t-il dit .
" je trouve que c' est assez insultant de laisser entendre que le csa n' est qu' un faux nez du pouvoir. il y a des gens d' une immense qualité ( ... ) et ces gens prennent des décisions en pleine liberté " , a-t-il ajouté .
le présentateur a précisé par ailleurs être toujours dans l' attente d' une lettre de licenciement , affirmant avoir eu " zéro négociation " avec la direction de tf1 .
il ajoute avoir reçu " vingt-cinq possibilités diverses " de travail et avoir systématiquement refusé " quand il s' agissait de prendre la place de quelqu' un . " le dernier journal télévisé de ppda
le dernier jt de patrick poivre d' arvor , jeudi soir sur tf1 à 20h00 , a réalisé un très bon score , rassemblant 9,6 millions de téléspectateurs soit 49,3 % de part d' audience , selon la chaîne qui cite des chiffres de médiamétrie .
en moyenne , le jt de 20h00 réunit " autour de 8,1 millions de personnes soit 35 % de part d' audience " , a précisé tf1 .
le présentateur évincé de tf1 , patrick poivre d' arvor , a salué avec émotion jeudi soir ses télespectateurs , en assurant que " nul ne pourrait défaire " les liens tissés entre eux et en promettant de les retrouver " très vite " , à la fin de son dernier jt sur la chaîne privée .
après avoir présenté avec sa sobriété habituelle les informations pendant une demi-heure , ppda , cravate bleu électrique et veste sombre , s' est adressé dans les toutes dernières minutes de son journal aux téléspectateurs pour les " embrasser tous " , les remercier de leur " constance " et de leur " affection " .
" ce lien que nous avons tissé ensemble , il est unique , nul ne peut le défaire " , a-t-il assuré , avant d' ajouter : " je suis sûr qu' on se reverra très vite " .
" comme on dit en bretagne , à dieu vat " , a-t-il lancé , en se gardant bien de prononcer le nom de laurence ferrari , l' ancienne présentatrice de tf1 passée par canal + , qui lui succédera à partir du 25 août .
ppda a également remercié tf1 de lui " avoir offert ces deux décennies magnifiques " .
" c' est un métier magique et c' est un bonheur de l' avoir exercé ici " , a-t-il dit .
les adieux du présentateur ont été suivis de courts extraits de ses différentes interviews avec les présidents successifs , de françois mitterrand à nicolas sarkozy en passant par jacques chirac , mettant en avant la liberté de ton dont il s' enorgueillit .
un pot avec les membres de la rédaction était prévu à l' issue du journal , sur une terrasse du siège de tf1 , avait indiqué la chaîne plus tôt dans la journée .
dans la matinée , le présentateur vedette a annoncé sur france inter avoir reçu sa lettre de licenciement , ajoutant trouver " très étrange " son éviction .
" j' ai reçu une lettre de licenciement , donc je suis viré " , a-t-il déclaré .
tf1 lui a proposé de poursuivre leur collaboration , mais pour lui " il n' était pas envisageable de rester dans un placard " .
revenant sur son éviction du 20h00 , le présentateur vedette a estimé dans cette interview qu' il n' y avait " aucun fait objectif " pouvant l' expliquer , tout en se refusant à " commenter les rumeurs " selon lesquelles elle serait due à des pressions politiques .
peu après l' annonce de sa disgrâce , ppda avait critiqué " la brutalité " de la direction de la chaîne , jugeant qu ' " après toutes ces années " de présentation du jt , il méritait " un peu plus d' élégance " .
le journaliste , âgé de 60 ans , fait partie de ces dernières " figures historiques " de la chaîne , souvent en poste depuis 20 ans , que le président du groupe nonce paolini , arrivé en mai 2007 , a poussé vers la sortie .
dans un entretien au parisien / aujourd' hui en france publié jeudi , poivre d' arvor a affirmé qu' il y avait " pour l' instant zéro négociation " avec les dirigeants de la chaîne sur les modalités de son départ , alors que son avocat a déjà démenti les affirmations de plusieurs blogs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d' euros .
quant à son avenir , il compte sur les vacances pour l' aider à faire le point et à trier dans les nombreuses propositions qu' il indique avoir reçues , et il se promet en attendant de poursuivre un chemin de compostelle entamé il y a plusieurs années .
dans un sondage réalisé pour le journal du dimanche , les deux-tiers des téléspectateurs interrogés souhaitaient qu' il présente à la rentrée prochaine un jt sur une autre chaîne .
en attendant , curiosité oblige , le journal le plus regardé de france pourrait bien réaliser jeudi soir un record d' audience.cocktail sanglant à tf1
décidément , le pot d' adieu de patrick poivre d' arvor , ce jeudi soir , à l' issue de son dernier jt , s' annonce comme un grand moment de convivialité .
au dernier moment , le directeur général de tf1 , nonce paolini , a rayé de la liste des invités les noms d' etienne mougeotte et charles villeneuve qui , avant ppda , avaient été poussés vers la sortie après vingt ans de bons et loyaux services au sein de l' état-major de la chaîne .
devant cette rancune tenace , ce n' est pas l' ancien para villeneuve , mais le très pondéré patron du figaro , mougeotte , qui a pris la mouche : " on les emmerde , on y va quand-même ! " , a-t-il intimé à son copain du psg .
a tf1 , on dément en bloc l' information : les deux intéressés " ont naturellement été invités , ainsi que robert namias et ils vont venir " , précise-t-on dans l' entourage de jean-claude dassier , le nouveau patron de l' info de la une .
comme lexpress.fr maintient ses informations , les discussions autour du buffet seront des plus animées ce soir ... ppda : les téléspectateurs ont dit à tf1 " vous avez fait une erreur "
le présentateur de télévision et journaliste patrick poivre d' arvor a estimé vendredi à brest que le très bon score de son dernier jt de la veille était une façon pour les téléspectateurs de dire à la direction de tf1 : " vous avez fait une erreur " .
la forte audience de jeudi soir ( 49,3 % de part d' audience ) " est une façon de dire à ma direction vous avez fait une erreur " , a déclaré m. poivre d' arvor , accueilli par olivier de kersauson , parrain des fêtes maritimes de brest 2008 , au lendemain de son dernier 20h00 .
il a indiqué avoir reçu depuis l' annonce de son éviction quelque " 50.000 lettres ou courriers électroniques virulents de gens qui ne comprennent pas " la décision des patrons de tf1 .
m. poivre d' arvor a estimé que les motifs de cette éviction n' étaient " pas journalistiques " .
interrogé sur un éventuel motif politique , il a répondu : " je ne sais pas. on verra. les coupables se reconnaîtront d' eux-mêmes " .
le journaliste , écrivain de marine , qui a choisi la pointe bretagne pour son premier jour de vacances forcées s' est félicité de se trouver " loin des tumultes et remugles parisiens " , malgré les flashes de très nombreux journalistes et curieux qui l' ont assuré de leur soutien .
" la mer ne trahit pas , les éléments ne trahissent pas. ils sont ce qu' ils sont mais au moins c' est loyal " , a expliqué le journaliste qui " avait besoin de regarder ailleurs , de regarder ce qu' on appelle les vrais gens , les gens qui sont biens , les gens qui manifestent leur amitié , leur soutien " .
" je ne sais absolument pas de quoi demain va être fait. j' ai eu beaucoup de propositions de toute nature , il faudra que je choisisse " , a-t-il dit .
" tf1 était ma maison , antenne 2 l' a été , france-inter l' a été ( ... ) tout est ouvert , j' espère que leurs portes me restent ouvertes , on verra bien " , a-t-il conclu .
dernier 20h00 pour ppda , qui a reçu sa lettre de licenciement
patrick poivre d' arvor , qui présentera ce jeudi soir son dernier journal de 20h00 à tf1 , a reçu sa lettre de licenciement , a-t-il indiqué jeudi sur france inter , déclarant trouver " très étrange " son éviction .
" j' ai reçu une lettre de licenciement , donc je suis viré " , a-t-il déclaré. tf1 lui a proposé de rester , " mais , pour moi , il n' était pas envisageable de rester dans un placard " , a-t-il ajouté .
revenant sur son éviction du 20h00 , le présentateur vedette a estimé qu' il n' y avait " aucun fait objectif " pouvant l' expliquer , tout en se refusant à " commenter les rumeurs " selon lesquelles elle serait due à des pressions politiques .
" je retrouverai un emploi et la vie recommencera. mais j' ai trouvé cela très étrange " , a-t-il ajouté .
dans un entretien au parisien / aujourd' hui en france jeudi , il a précisé qu' en quittant la chaîne il allait également arrêter , " à regret " , son émission littéraire vol de nuit .
alors que son avocat a déjà démenti les affirmations de plusieurs blogs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d' euros si m. poivre d' arvor quittait la chaîne , ce dernier a soutenu qu' il existe " pour l' instant zéro négociation " avec les dirigeants de la chaîne .
" je pense qu' ils attendent de savoir quand je vais partir " , a ajouté le journaliste , affirmant " ne pas avoir pensé " à ce qu' il dira à l' antenne pour son dernier jt .
ppda a fait ses adieux au jt de tf1
près de dix millions de télespectateurs ont regardé patrick poivre d' arvor présenter son dernier journal , jeudi 10 juillet , sur tf1 , selon les chiffres de l' institut mediamétrie diffusés vendredi 11 juillet , soit 49,3 % de part d' audience .
le journaliste , qui a présenté pendant 21 ans le journal de le plus regardé de france , a remercié les téléspectateurs , en les assurant " qu' on se reverra très vite " et en leur souhaitant d' être " aussi heureux que cela est possible " .
en conclusion de son journal , le présentateur vedette de la chaîne a cité shakespeare " qui avait écrit un jour ' ce qui ne peut être éviter il faut l' embrasser ' " .
" très modestement , puisque je n' ai pu éviter ce qui se passe ce soir , je vous embrasse tous et j' embrasse toute la rédaction " , a-t-il dit en référence à son éviction .
soulignant " le succès jamais démenti " de son journal , il a ajouté : " ce lien que nous avons tissé ensemble , il est unique , nul ne peut le défaire " .
ppda a également remercié tf1 de lui " avoir offert ces deux décennies magnifiques " .
" c' est un métier magique et c' est un bonheur de l' avoir exercé ici " , a-t-il dit .
avant de conclure : " je vous laisse en de bonnes mains pendant l' été puisque ce sont celles d' harry roselmack " , son remplaçant , sans faire allusion à laurence ferrari qui va lui succéder le 25 août .
" comme on dit en bretagne , adieu vat " , a-t-il enfin lancé .
ces adieux ont été suivis de courts extraits de ses différentes interviews avec les présidents françois mitterrand , jacques chirac et nicolas sarkozy , mettant en avant une liberté de ton dont s' enorgueillit ppda.télévision - ppda ne devrait pas trop se faire du mouron pour son avenir
il est vrai que ce ne sont pas les propositions qui manquent .
première des priorités , répondre aux 35 000 lettres qu ’ il a reçues .
ensuite , il partira en voyage , baluchon sur l ’ épaule , probablement en mer , puis dans le désert , pour prendre un peu de recul .
mais pas question pour poivre de vivre de ses rentes .
même s ’ il a un joli matelas , il n ’ a nullement l ’ intention de se mettre les doigts de pied en éventail .
ppda n ’ a que l ’ embarras du choix : un grand talk-show sur m6 , en deuxième partie de soirée , ou une ambitieuse émission littéraire sur france télévisions , un édito quotidien sur une radio périphérique , la direction d ’ une prestigieuse maison d ’ édition …
on parle même d ’ une ambassade , le président n ’ y serait pas opposé .
en attendant , il devrait faire activement campagne pour son élection future à l ’ académie française …
et si , comme ce fut le cas pour philippe bouvard à rtl , les sondages du 20 heures étaient à ce point mauvais , à la demande des téléspectateurs il pourrait revenir en héros sur cette chaîne qui l ’ a tout de même malmené .
