cambodge et thaïlande se disputent un trésor khmer
le temple hindou de preah vihear vient d&apos; être classé au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
un site revendiqué par bangkok et phnom penh .
de chaque côté , les soldats thaïlandais et cambodgiens ont « le doigt sur la gâchette » , selon seng vuthy , un garde-frontière cambodgien .
tout cela pour une querelle de vieilles pierres .
depuis une centaine d&apos; années , le cambodge et la thaïlande se disputent l&apos; ancien temple hindou de preah vihear , entré récemment sur la prestigieuse liste du patrimoine mondial de l&apos; unesco .
edifié entre les xe et xiie siècles , le temple est situé sur un surplomb , à 600 mètres au-dessus de la plaine du nord cambodgien .
son accès est très malaisé depuis le cambodge : il faut emprunter un sentier caillouteux borné des panneaux d&apos; une agence de déminage dissuadant de quitter le chemin pour franchir la falaise abrupte , alors qu&apos; il ne pose aucun problème à partir de la thaïlande .
grincements de dents
la propriété du temple a été officiellement attribuée au cambodge en 1904 .
mais en 1954 , peu de temps après l&apos; indépendance du cambodge , les forces thaïlandaises ont occupé le site .
la cour de justice internationale de la haye a tranché en 1962 en faveur du cambodge .
mais le jugement fait toujours grincer les dents .
et si les ruines de preah vihear relèvent de la souveraineté du cambodge , le territoire adjacent de 4,6 km ² est toujours au centre du litige .
mardi , le cambodge accusait une quarantaine de soldats thaïlandais d&apos; avoir pénétré sur son sol quelques heures après l&apos; arrestation de trois thaïlandais qui avaient franchi illégalement le poste frontière , fermé depuis le 23 juin , afin de planter le drapeau de leur pays sur les ruines .
vu le flou frontalier , il est difficile de savoir si les militaires thaïlandais ont violé ou non la souveraineté cambodgienne .
ce joyau de l&apos; architecture khmère d&apos; où la vue sur la jungle cambodgienne est époustouflante a décidément une histoire mouvementée .
il a longtemps été inaccessible .
le sanguinaire ta mok , chef militaire khmer rouge , en avait fait son poste d&apos; observation jusqu&apos; à la fin des années 1990 .
il y a abandonné , au bord de la falaise , une pièce d&apos; artillerie de fabrication chinoise calée par un morceau de bas-relief .
relancée par la nomination du temple au patrimoine mondial de l&apos; unesco , la polémique sur la nationalité du site est également liée au contexte politique thaïlandais .
l&apos; opposition s&apos; est emparée du vieux contentieux territorial pour faire tomber le premier ministre samak sundaravej .
elle l&apos; accuse d&apos; avoir bradé le temple sacré contre un projet de ville nouvelle et des concessions sur le gaz et le pétrole au cambodge au profit de thaksin shinawatra , l&apos; ancien premier ministre auquel samak reste dévoué .
noppadon pattama , le ministre des affaires étrangères thaïlandais , a dû présenter sa démission la semaine dernière pour avoir signé un accord frontalier avec le cambodge lié à l&apos; inscription du temple au patrimoine mondial sans en demander l&apos; autorisation au parlement .
« la confrontation pourrait être sérieuse » , estime hang soth , responsable cambodgien du site .
en asie du sud-est , les esprits s&apos; échauffent vite quand il s&apos; agit de vieilles pierres .
en janvier 2003 , des émeutes ont éclaté à phnom penh parce qu&apos; une starlette thaïlandaise avait affirmé qu&apos; angkor vat appartenait à la thaïlande .
la thaïlande renforce sa présence militaire à la frontière cambodgienne
« plus de 200 soldats thaïlandais sont arrivés » , a affirmé à l&apos; afp hang soth , responsable cambodgien du site , qui a assuré mardi que 40 soldats avaient franchi la frontière quelques heures après l&apos; arrestation de trois thaïlandais qui avaient franchi illégalement un poste frontière afin de se rendre sur les ruines du temple .
« les soldats ont refusé de partir. la confrontation pourrait être sérieuse » , a ajouté hang soth , précisant que des discussions avaient lieu pour mettre un terme au face à face .
les autorités locales thaïlandaises ont de leur côté nié que des soldats thaïlandais aient franchi la frontière .
« c&apos; est totalement faux. il n&apos; y a pas eu de passage de nos soldats » en territoire cambodgien , a assuré le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple , seni chittakasem .
« nous avons déployé des rangers et quelques civils pour patrouiller le long de la frontière » , a-t-il expliqué .
« nous avons retiré nos soldats de la zone située à proximité du temple et nous surveillons à distance que rien ne soit construit sur la zone au centre du conflit » , a-t-il ajouté .
les autorités des deux pays ont voulu minimiser l&apos; incident mardi , parlant d&apos; un malentendu .
mais le porte-parole du gouvernement cambodgien , khieu kankharith , a annoncé que le cambodge envoyait de nouvelles troupes à proximité du site , sans en préciser le nombre .
la querelle autour du temple hindou de preah vihear s&apos; envenime
le temple hindou de preah vihear , situé à la frontière entre le cambodge et la thaïlande , attire les foules , mais aussi ... les militaires .
plus de 400 soldats thaïlandais et 800 soldats cambodgiens ont pris position de part et d&apos; autre du site .
objet du litige : depuis plus d&apos; un siècle , les deux pays se disputent ce site sacré de l&apos; hindouisme datant du xie siècle , classé patrimoine mondial de l&apos; unesco début juillet , et revendiquent le territoire de 4,6 km2 qui l&apos; entoure .
perché sur une falaise , le sanctuaire dédié au dieu shiva s&apos; étend sur un axe de 800 mètres .
c&apos; est l&apos; un des sites les plus visités du cambodge , après angkor .
relativement épargné par l&apos; histoire , il fut néanmoins l&apos; objet de saccages et de pillages et fut aussi une place forte des khmers rouges .
le 15 juin 1962 , la cour internationale de justice de la haye attribuait le temple au cambodge .
mais cette décision continue d&apos; irriter bon nombre de thaïlandais alors que la question des quelques kilomètres carrés entourant le sanctuaire n&apos; est pas résolue .
l&apos; inscription du site sur la liste du patrimoine mondial de l&apos; unesco le 7 juillet n&apos; a fait que relancer la polémique .
bangkok a toujours refusé que ce site soit classé .
il a cependant accepté de soutenir la candidature du site à une condition : il ne devait en aucun cas inclure les environs du temple .
pourtant , le 10 juillet , trois jours après la décision de l&apos; unesco , la cour constitutionnelle de thaïlande a jugé que le gouvernement avait violé la constitution pour avoir conclu , sans vote au parlement , un accord diplomatique avec le cambodge lié à l&apos; inscription du temple au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
désavoué , le ministre des affaires étrangères thaïlandais noppadon pattama a présenté sa démission le 10 juillet .
&quot; les soldats étaient en alerte &quot;
mardi , la tension est montée d&apos; un cran .
le cambodge a accusé une quarantaine de soldats thaïlandais de s&apos; être introduits sur son territoire après l&apos; arrestation de trois ressortissants thaïlandais qui avaient franchi la frontière à proximité du temple .
néanmoins , le gouverneur de la province thaïlandaise située à proximité du temple a démenti que les soldats thaïlandais aient franchi la frontière .
résultat : des soldats armés jusqu&apos; aux dents se sont postés autour du sanctuaire .
jeudi soir , le ton est monté .
selon des témoins , les soldats des deux pays ont pointé leurs armes en direction les uns des autres , à deux reprises pendant dix minutes .
&quot; nos troupes et les troupes thaïlandaises ont pointé leurs armes les unes vers les autres. les soldats étaient en alerte &quot; , a indiqué le général chea keo , commandant en chef de l&apos; armée cambodgienne sur le site .
la situation s&apos; est apaisée après une heure de discussion entre les deux commandants cambodgien et thaïlandais , a-t-il ajouté .
jeudi , le premier ministre cambodgien hun sen a appelé fermement la thaïlande à retirer ses troupes , estimant que le conflit s&apos; accentuait et nuisait aux relations entre les deux pays .
néanmoins , les deux pays semblent jouer la carte de l&apos; apaisement .
des délégations de chaque pays , comprenant les ministres de la défense , se rencontreront lundi en thaïlande pour tenter d&apos; apaiser les tensions , a annoncé khieu kanharith , porte-parole du gouvernement cambodgien .
&quot; la nuit dernière , les deux premiers ministres se sont parlé. ils ont consenti des avancées afin d&apos; éviter toute tension &quot; , a-t-il déclaré , précisant cependant que les deux pays maintiendraient leurs soldats sur place. temple de preah vihear : cambodge et thaïlande envisagent un retrait
le cambodge et la thaïlande ont décidé d&apos; envisager un retrait de leurs troupes d&apos; une zone frontalière contestée près d&apos; un temple sacré sans prendre toutefois d&apos; engagement ferme pour mettre fin à deux semaines de mobilisation militaire .
après 12 heures de négociations à siem reap , au nord-ouest du cambodge , les ministres des affaires étrangères des deux pays ont indiqué qu&apos; ils demanderaient à leur gouvernement respectif de redéployer les milliers de soldats qui se font face près du temple de preah vihear qui date du xie siècle .
les ruines du temple khmer , au sommet d&apos; une montagne surplombant la jungle , appartiennent au cambodge , mais l&apos; accès le plus facile se trouve au pied de la montagne du côté thaïlandais .
&quot; nous avons demandé à nos gouvernements de redéployer les troupes .
nous fixerons lors de notre prochaine rencontre le nombre de soldats qui pourront rester dans ce secteur &quot; , a déclaré aux journalistes le ministre cambodgien des affaires étrangères hor namhong .
&quot; nous ferons preuve d&apos; un maximum de retenue et éviterons le recours à la force &quot; , a-t-il dit .
&quot; le retrait des troupes ne pourra se faire que si le gouvernement l&apos; approuve &quot; , a déclaré de son côté le ministre thaïlandais des affaires étrangères tej bunnag .
aucune date n&apos; a été fixée pour les prochaines négociations entre les deux hommes .
lors de discussions le 21 juillet entre le commandant suprême des forces armées thaïlandaises , le général boonsrang niumpradit , et le ministre cambodgien de la défense , tea banh , les deux pays s&apos; étaient engagés à ne pas recourir à la force , mais n&apos; avaient pas réellement progressé dans le règlement de leur différend .
le majestueux temple préangkorien de preah vihear - qui relève de la souveraineté du cambodge , selon une décision en 1962 de la cour internationale de justice de la haye - a été inscrit début juillet au patrimoine mondial de l&apos; unesco , ce qui a irrité de nombreux thaïlandais .
après des incidents le 15 juillet , des soldats thaïlandais ont pénétré dans un secteur disputé de 4,6 kilomètres carrés , adjacent au temple , ce qui a provoqué une mobilisation militaire à la frontière .
la semaine dernière , le cambodge avait saisi le conseil de sécurité de l&apos; onu , mais avait ensuite accepté de &quot; suspendre &quot; cette procédure , à la demande de la thaïlande , en attendant le résultat de la rencontre bilatérale de lundi .
avant ces entretiens , thaïlandais et cambodgiens ont réaffirmé vouloir régler ce conflit pacifiquement , tout en soulignant que le contentieux autour de preah vihear était extrêmement &quot; compliqué &quot; .
des incidents avaient éclaté en 2003 après qu&apos; une actrice thaïlandaise eut laissé entendre que le temple d&apos; angkor vat appartenait à son pays .
ces remarques avaient provoqué des émeutes à phnom penh où l&apos; ambassade de thaïlande et des commerces appartenant à des thaïlandais avaient été attaqués et pillés.le climat de guerre &quot; imminente &quot; en asie du sud-est pourrait s&apos; apaiser .
la situation à la frontière entre le cambodge et la thaïlande demeure particulièrement tendue , malgré l&apos; ouverture dans la nuit de jeudi à vendredi de négociations avec l&apos; onu .
la crise , en apparence bénigne , est exacerbée par les tensions qui règnent au sein même des deux gouvernements .
l&apos; asie du sud-est traverse une grave crise diplomatique en raison d&apos; un différend entre cambodgiens et thaïlandais autour d&apos; un temple bouddhiste .
ce bijoux architectural du xxième siècle a engendré récemment une escalade dans les positions des deux pays , qui y ont chacun envoyé l&apos; armée .
jeudi , le ministre des affaires étrangères cambodgien hor namhong a déclaré qu&apos; une guerre était &quot; imminente &quot; .
le temple de preah vihear a longtemps été sujet à contestation car il se situe à quelques mètres de la frontière .
officiellement , il est en terre cambodgienne depuis 1908 , date à laquelle le gouvernement colonial français et la thaïlande avaient dressé les premières cartes de la région .
en 1962 , le roi thaïlandais a remis en cause la validité de ces cartes .
la cour internationale de justice a jugé que le temple était situé à 700 mètres à l&apos; intérieur des terres cambodgiennes .
la thaïlande semble se préparer à se battre .
elle aurait même amassé à la frontière &quot; des milliers d&apos; hommes , des tanks et l&apos; artillerie &quot; a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères .
son pays a donc pris les moyens de se défendre .
par précaution , les populations locales ont été déplacées .
le ministre cambodgien appelé à une réunion d&apos; urgence du conseil de sécurité de l&apos; onu .
ban ki-moon , secrétaire général des nations unies , s&apos; est dit &quot; très préoccupé par la situation &quot; .
jusqu&apos; à la nuit de jeudi à vendredi , les thaïlandais refusaient de retirer leurs troupes et rejetaient toute offre de médiation , spécialement après le recours à l&apos; onu .
le cambodge a accepté jeudi soir de reporter la réunion avec le conseil de sécurité prévue pour lundi en faveur de négociations bilatérales directes .
des diplomates des deux pays ont prévu de se rencontrer lundi matin , et le processus d&apos; apaisement pourrait s&apos; enclencher dans les jours à venir . &quot; il s&apos; agit d&apos; un nouveau pas ( effectué ) par le cambodge en vue de trouver une solution pacifique et bilatérale &quot; avec la thaïlande , a déclaré le ministre cambodgien des affaires étrangères .
les troupes resteront mobilisées à la frontière pendant toute la durée des pourparlers .
l&apos; ampleur prise par la crise du temple de preah vihear s&apos; explique aussi par des raisons internes aux deux pays .
a l&apos; occasion d&apos; élections programmées au cambodge ce dimanche , l&apos; équipe du premier ministre est fortement divisée autour de la gestion de cette crise .
en thaïlande , le premier ministre , qui a perdu le soutien de sa population , espère utiliser cette occasion pour relégitimer son pouvoir.le cambodge et la thaïlande en conflit territorial pour le temple de preah vihear
le cambodge et la thaïlande ont encore renforcé leur présence militaire samedi au cinquième jour d&apos; un face à face tendu à la frontière , en raison d&apos; un conflit territorial autour de l&apos; ancien temple hindou de preah vihear , ont indiqué des responsables .
samedi , des représentants des ambassades des etats-unis , de chine , de france et du vietnam , partis en hélicoptère de phnom penh , sont arrivés sur le site pour constater la situation sur place , a indiqué sur le site le commandant en chef de la police militaire cambodgienne .
&quot; ils sont venus sur place car ils ne veulent pas assister à une confrontation entre les troupes des deux pays. si un conflit armé se produisait , il serait inutile pour les deux pays &quot; , a déclaré le commandant sao sokha .
des attachés militaires des ambassades de chine et du vietnam se sont joints aux diplomates français et américains qui ont inspecté le site et pris des photos .
plus de 500 soldats thaïlandais et 1.000 soldats cambodgiens sont positionnés de part et d&apos; autre de la frontière , depuis que les autorités cambodgiennes ont accusé mardi des militaires thaïlandais de l&apos; avoir franchie .
&quot; il y a environ 400 soldats thaïlandais positionnés dans une pagode et d&apos; autres , je ne sais pas combien , ont pris position dans la jungle &quot; , a indiqué le général chea keo , qui dirige les forces cambodgiennes sur place .
les responsables cambodgiens n&apos; ont pas précisé le nombre de leurs soldats déployés , mais quelques centaines de policiers anti-émeute sont venus renforcer les quelque 1.000 militaires cambodgiens déjà sur place .
plus de 100 nouveaux soldats thaïlandais , s&apos; ajoutant aux 400 présents , sont également arrivés vendredi .
des responsables qualifiaient samedi la situation de &quot; stable &quot; , alors que la tension était montée d&apos; un cran vendredi après la publication d&apos; une lettre du premier ministre thaïlandais samak sundarajev à son homologue hun sen , dans laquelle il écrivait que le renfort de troupes cambodgiennes avait contribué à &quot; détériorer &quot; la situation .
appelant à une solution pacifique au conflit , m. samak a également estimé que le cambodge avait violé un accord entre les deux pays en établissant sur le site des constructions et en y faisant stationner des troupes .
des représentants thaïlandais et cambodgiens ont convenu de se rencontrer lundi en thaïlande pour tenter d&apos; apaiser les tensions .
l&apos; ancien temple hindou de preah vihear au cambodge , situé à 400 kilomètres au nord de la capitale phnom penh , à la frontière de la thaïlande , et récemment entré sur la liste du patrimoine mondial de l&apos; unesco , est au centre d&apos; un conflit territorial entre les deux pays .
si les ruines de preah vihear relèvent de la souveraineté du cambodge , selon un arrêt de la cour internationale de justice de la haye de juin 1962 , une partie du territoire adjacent est revendiquée par les deux pays .
ainsi le principal accès au temple se trouve en thaïlande , mais chaque etat met en avant des cartes géographiques différentes , laissant un territoire de 4,6 km2 au centre du litige.a la recherche d&apos; une solution diplomatique pour résoudre la crise
des centaines de soldats cambodgiens et thaïlandais se font toujours face dans la région du temple de preah vihear .
les dirigeants des deux pays n&apos; excluent pas un affrontement armé , mais ils discutent d&apos; un règlement pacifique de cette crise .
les pourparlers reprendront en début de semaine prochaine , en thaïlande , près de la frontière .
lundi , des représentants du cambodge et de son voisin thaïlandais se rencontreront pour tenter de résoudre leurs différends .
le premier ministre , hun sen , a demandé à son homologue thaïlandais d ’ ordonner le retrait de ses troupes du sol cambodgien , afin que : « la situation retourne à la normale » .
face à une détérioration du climat à la frontière , l ’ homme fort du cambodge affirme « ne pas comprendre les manœuvres militaires thaïlandaises » .
« leur intrusion sur le sol khmer , assure son porte-parole , n ’ a pas été décidé par bangkok , mais par le principal parti d ’ opposition thaïlandais , qui cherche à renverser l ’ actuel gouvernement » .
a quelques pas du temple de preah vihear , ce sont plus de 400 soldats thaï qui font fassent à un nombre équivalent de policiers cambodgiens .
« nous ne voulions pas envoyer de militaires plus nerveux , ni déployer de larges effectifs , dans le but de prévenir tout recours malheureux aux armes » , explique phom penh .
les autorités cambodgiennes fustigent l ’ attitude irresponsable de la thaïlande qui agit au mépris du droit international .
le gouvernement cambodgien dit « ne pas s ’ incliner devant la thaïlande , mais jouer à tout prix la carte diplomatique » . preah vihear : toujours pas d ’ accord
les discussions se poursuivent à siem reap entre les délégations khmère et thaïlandaise .
pour le moment , les deux parties ne sont pas parvenues au consensus .
les débats sont toujours en cours .
une petite phrase et c ’ est tout. a la sortie de sa pause déjeuner , le ministre des affaires étrangères cambodgien , hor nam hong s ’ est montré peu prolixe .
tout juste a-t-il admis « qu ’ aucune solution » n ’ a encore été trouvée pour mettre fin au conflit de preah vihear .
« nous continuons à travailler » , a-t-il lâché avant de s ’ engouffrer dans la salle de réunion de l ’ hôtel angkor palace pour y retrouver son homologue thaïlandais , tej bunnag. quand le cambodge et la thaïlande se disputent un temple
le temple de preah vihear , situé à la frontière entre le cambodge et la thaïlande , a été inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l&apos; unesco .
dernier rebondissement du litige qui oppose les deux pays au sujet de ce site .
les autorités cambodgiennes ont fermé l&apos; accès aux ruines de preah vihear , un temple du xième siècle situé sur la frontière thaïlando-cambodgienne , appartenant au cambodge mais dont une partie du territoire adjacent est disputée par les deux pays .
depuis l&apos; arrêt de la cour internationale de justice de la haye , en juin 1962 , le temple est considéré comme &quot; relevant de la souveraineté du cambodge &quot; .
mais la thaïlande tient à &quot; kaho phra viharn &quot; , du nom thaï de ce temple ...
la polémique a récemment rebondi , car phnom-penh a demandé l&apos; inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial de l&apos; unesco , soulevant chez les thaïs la crainte de perdre ce territoire controversé .
cette demande cambodgienne a été approuvée , le lundi 7 juillet , par le comité du patrimoine mondial .
le temple de preah vihear est reconnu comme un &quot; chef d&apos; oeuvre remarquable de l&apos; architecture khmère &quot; .
&quot; il est très pur dans sa configuration comme dans la finesse de ses décors &quot; , précise le comité .
seul le temple de preah vihear est concerné &quot; et non l&apos; ensemble du promontoire avec ses falaises et ses grottes &quot; , ajoute ce dernier .
le comité encourage donc le cambodge et la thaïlande à collaborer pour obtenir une nouvelle &quot; inscription transfrontalière &quot; de l&apos; ensemble , afin que la conservation de ce site d&apos; une &quot; valeur exceptionnelle &quot; soit assurée.thaïlande-cambodge : bruit de bottes autour d ’ un temple
malgré l ’ inscription , en début de mois , du temple de preah vihear sur la liste du patrimoine mondial , l ’ unesco ayant laissé le soin au cambodge et à la thaïlande de régler leur différend frontalier dans cette zone , un nouvel épisode vient d ’ attiser la discorde entre les deux voisins .
les deux pays ont amassé des forces armées et une étincelle suffirait à enflammer la situation .
rappel des faits : trois thaïlandais , vêtus comme des religieux , ont escaladé dans la nuit de lundi à mardi la barrière sise sur la frontière entre les deux pays .
cela en vue de gagner le temple de preah vihear pour y accrocher des drapeaux aux couleurs de leur pays selon les uns , pour venir s ’ y recueillir selon d ’ autres .
ils ont été arrêtés par les autorités cambodgiennes pour violation du territoire cambodgien .
depuis le 22 juin , le cambodge maintient fermé le poste-frontière de preah vihear , une précaution prise pour contenir d ’ éventuels débordements populaires thaïlandais à la suite de la tenue de manifestations de ce côté de la frontière .
déploiement de 500 soldats thaïlandais
en milieu de journée , une quarantaine de militaires thaïlandais armés pénétraient à leur tour sur le territoire khmer .
tandis que d ’ autres forces armées thaïlandaises étaient déployées le long de la frontière , faisant face à leurs collègues cambodgiens déjà en poste .
depuis , leur nombre a grimpé jusqu ’ à 500 hommes .
leur mission : obtenir la libération de leurs compatriotes ainsi que les documents que les autorités cambodgiennes leur ont fait signer et dans lesquels ils reconnaissent avoir illégalement franchi la frontière , empreintes digitales à l ’ appui .
des documents que les thaïlandais disaient vouloir brûler .
les négociations se sont éternisées entre les deux parties , les cambodgiens ayant , dans un premier temps , rechigné à accéder à la deuxième condition imposée par la partie thaïlandaise , selon le vice-gouverneur de la province de preah vihear , long sovann .
il confiait , mardi 15 juillet en fin de journée , &quot; ne pas comprendre &quot; pourquoi les militaires thaïlandais , installés dans la pagode sise au milieu du promontoire au sommet duquel se dresse le temple , refusaient toujours de partir alors que les autorités cambodgiennes avaient satisfait pleinement leur demande .
&quot; nous avons relevé que l ’ inscription du temple sur la liste du patrimoine mondial a suscité beaucoup de mécontentement chez les thaïlandais . &quot;
le porte-parole du conseil des ministres phay siphan , en charge du dossier de preah vihear , a fait le voyage en hélicoptère .
accompagné de journalistes , il désirait leur démontrer sur place que le territoire cambodgien suit le tracé tel qu ’ indiqué sur la carte reconnue par la cour internationale de justice de la haye en 1962 .
après en avoir fini avec ses explications , phay siphan a demandé aux soldats thaïlandais occupant la pagode de preah vihear , située à 300 mètres en contrebas du temple , d ’ en sortir. son intervention n ’ a pas été suivie d ’ effet .
de chaque côté de la frontière , cambodge et thaïlande ont renforcé la présence des forces armées .
les représentants des autorités khmères se montrent pour la plupart frileux à commenter l ’ affaire , qui intervient à dix jours des élections législatives .
les habitants de preah vihear confiaient se préparer à toute éventualité .
l ’ issue de cette affaire est , dorénavant , entre les mains des hauts dirigeants des deux royaumes .
