« danger de guerre » entre bangkok et phnom penh
la thaïlande et le cambodge sont prêts à la confrontation armée pour 4,6 km2 de broussailles .
toute la journée de mardi a été émaillée de propos belliqueux et mouvements de troupes .
quand le premier ministre cambodgien , hun sen , menaçait d&apos; envoyer ses soldats et transformer la région en « zone de mort » , les forces armées thaïlandaises se déclaraient « con-fiantes dans leur capacité à garantir la souveraineté nationale » .
comment ce petit bout de frontière dont les gouvernements ont négligé pendant des décennies d&apos; en négocier la délimitation , peut-il déclencher un « danger imminent de guerre » , selon la formule du ministre cambodgien des affaires étrangères , hor namong .
le site de preah vihear , ancien temple hindou du xiie siècle , est perché sur une falaise dont la ligne de crête marque la frontière .
mais en 1904 , il a été inclus dans le territoire cambodgien par les français .
en 1962 , alors que les forces thaïlandaises l&apos; ont envahi , la cour internationale de justice a tranché en faveur du cambodge .
nationalismes à fleur de peau
l&apos; inscription du temple en juillet dernier au patrimoine mondial de l&apos; unesco a ravivé les tensions : chaque pays a déployé un millier de soldats pendant un mois avant la conclusion d&apos; un accord de retrait coordonné à la mi-août .
car si les ruines de preah vihear relèvent de la souveraineté du cambodge , le territoire adjacent de 4,6 km2 est toujours au centre du litige .
alors que la commission thaïlando-cambodgienne de délimitation des frontières peine sur le tracé - 50 bornes ont été mises au jour , 17 d&apos; entre elles sont en litige et 25 restent encore à découvrir - les frères ennemis se chatouillent les nerfs .
lundi , le cambodge accusait une centaine de soldats thaïlandais d&apos; avoir pénétré sur son sol .
la situation était encore confuse mardi , phnom pen annonçant que les soldats thaïlandais s&apos; étaient retirés juste avant la fin de leur ultimatum , mais bangkok réfutant le repli .
le mois dernier , les deux pays se reprochaient mutuellement d&apos; être responsables d&apos; un bref échange de tirs .
et ils ont trouvé deux autres temples à se disputer .
au cambodge comme en thaïlande , les nationalismes sont à fleur de peau .
à l&apos; issue de pourparlers bilatéraux lundi , sompong amornvivat , le ministre thaïlandais des affaires étrangères , s&apos; indignait : « nous sommes dans notre pays. comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ? »
et son homologue cambodgien de rétorquer : « nous ne les laisserons pas occuper notre terre . »
c&apos; est que le contentieux est ancien : « les thaïlandais nous soupçonnent d&apos; être animés d&apos; un sentiment revanchard » , explique l&apos; historien cambodgien son soubert , « de vouloir venger notre roi satha » .
les manuels rabâchent à des générations d&apos; écoliers thaïlandais que leur roi naresuan a « lavé ses pieds dans le sang de satha » , lors du sac de lovêk au xvie siècle .
à bangkok , quelques intellectuels appellent tout de même à la raison .
l&apos; universitaire giles ungpakorn dénonce « ces bouffées de chauvinisme puéril » et soupçonne une « manœuvre de diversion du gouvernement empêtré dans une crise politique » .
affrontements sur l ’ autel du temple
cambodge-thaïlande .
accrochage à la frontière , hier , pour le contrôle de preah vihear .
le temps où les soldats cambodgiens et thaïlandais partageaient le riz gluant en échangeant des blagues en khmer sur les marches du temple ancien de preah vihear , situé sur la frontière entre les deux pays , est terminé .
mercredi en début d ’ après-midi , les échanges de plaisanteries grasses ont été remplacés par des rafales d ’ ak 47 .
bilan de l ’ accrochage à la terrasse de l ’ aigle , une position en surplomb , à trois kilomètres du temple , qui permet d ’ en contrôler l ’ accès : cinq soldats thaïlandais sérieusement blessés et un cambodgien au tapis .
« le gros des pertes est du côté thaïlandais , mais nous avons aussi des victimes » , a reconnu hang soth , directeur de l ’ agence gouvernementale cambodgienne en charge du temple .
que s ’ est-il vraiment passé ?
difficile de le savoir avec précision .
comme lors d ’ incidents précédents , phnom penh accuse les militaires thaïlandais d ’ avoir empiété sur le territoire cambodgien , ce que nie farouchement l ’ état-major à bangkok .
arguties .
le contentieux sur preah vihear remonte au début du xxe siècle , mais il a rebondi début juillet quand la demande de phnom penh de faire inscrire le site sur la liste du patrimoine mondial a été acceptée par l ’ unesco .
le conflit semblait avoir été apaisé en 1962 , quand la cour internationale de justice de la haye avait attribué le temple au cambodge .
bien forcés par les etats-unis , leur principal allié , d ’ accepter l ’ arrêt , les thaïlandais estiment avoir été floués .
« si la thaïlande a perdu le procès , c ’ est parce que nos avocats ont commis une erreur » , indique un ancien haut fonctionnaire du ministère thaïlandais des affaires étrangères .
au-delà des arguties juridiques , la complexe relation entre le cambodge et la thaïlande , qui s ’ est cristallisée autour de ce temple du xe siècle ( lire ci-contre ) , repose sur de profonds soubassements culturels .
« le sentiment que les cambodgiens ne sont pas dignes de confiance , qu ’ ils ne sont pas loyaux , est transmis de génération en génération » , dit puangthong , une universitaire de bangkok .
pour les thaïlandais , il est tout simplement difficile d ’ admettre « qu ’ un pays plus pauvre ait pu bâtir une grande civilisation comme angkor » .
coup de main .
les blessures ressenties par le siam ( le nom de la thaïlande jusqu ’ en 1938 ) pendant la période coloniale ont aussi laissé un traumatisme .
« pour toute une génération de thaïlandais , la perte des trois provinces cambodgiennes ( sisophon , siem reap et battambang ) après la seconde guerre mondiale a été un symbole d ’ oppression et d ’ humiliation » , dit l ’ architecte sumet jumsai , auteur d ’ un ouvrage sur l ’ art khmer .
avant et après l ’ arrêt de 1962 , le gouvernement militaire de l ’ époque avait organisé une vaste campagne nationaliste à laquelle tout citoyen , quel que soit son âge , était appelé à participer .
quarante-six ans après , le thème fait encore recette à bangkok si l ’ on en juge par la précipitation avec laquelle de nombreux groupements politiques ou de la société civile ont cloué au pilori , en juillet , leur gouvernement pour avoir signé le communiqué conjoint khméro-thaïlandais sur l ’ inscription du temple au patrimoine mondial .
certains analystes vont jusqu ’ à lier l ’ accrochage militaire de mercredi au chaos politique qui prévaut en thaïlande .
selon eux , le premier ministre cambodgien , hun sen , provoquerait des incidents sur la frontière pour déstabiliser la thaïlande , afin de donner un coup de main à son bon ami , le premier ministre thaïlandais déchu ( et exilé à londres ) , thaksin shinawatra .
cambodge-thaïlande : des « patrouilles conjointes » pour plus de sécurité
thaïlande et cambodge ont décidé jeudi d&apos; effectuer des « patrouilles conjointes » au lendemain d&apos; incidents meurtriers à leur frontière commune , sans réaliser de percée significative sur leur différend autour d&apos; un temple sacré qui cristallise les tensions .
deux soldats cambodgiens avaient été tués mercredi dans des échanges de tirs et au moins neuf autres militaires avaient été blessés de part et d&apos; autre .
les etats-unis , l&apos; union européenne et le secrétaire général de l&apos; onu ont appelé à la retenue .
jeudi , de hauts gradés des deux pays se sont rencontrés pendant cinq heures près de la frontière , côté thaïlandais .
« nous allons introduire des patrouilles conjointes pour éviter une répétition de ce genre d&apos; incident » , a affirmé le général thaïlandais wiboonsak neeparn .
le ministre cambodgien de la défense tea banh a salué ce « bon résultat » , estimant que chaque pays ne pouvait « patrouiller individuellement car cela pourrait conduire à une incompréhension » .
l&apos; armée cambodgienne a également annoncé qu&apos; elle avait libéré 13 soldats thaïlandais qui s&apos; étaient rendus durant les incidents de la veille .
toutefois , des responsables des deux pays ont souligné que la rencontre militaire de jeudi n&apos; avait apporté aucun progrès majeur sur le fond , que ce soit sur le contentieux frontalier autour du temple de preah vihear ou sur les déploiements de troupes dans la région .
« il n&apos; y a pas eu beaucoup de progrès lors de la rencontre , mais les deux parties sont convenues de rester sur leurs positions » , a dit le général wiboonsak , ajoutant que la thaïlande n&apos; avait pas l&apos; intention de retirer une quelconque arme lourde .
l&apos; officier thaïlandais a indiqué que de hauts responsables des deux pays reprendraient les discussions le 21 octobre à siem reap ( cambodge ) , mais il n&apos; a pas exclu de nouveaux incidents .
« la thaïlande tient sa promesse ( de retenue ) , mais si le cambodge ne la tient pas , ( des échanges de tirs ) pourraient se reproduire » , a-t-il dit .
le général cambodgien srey deok a indiqué de son côté que thaïlandais et cambodgiens étaient d&apos; accord pour ne pas recourir aux armes , mais a confirmé que ses troupes ne bougeraient pas .
bruit de bottes autour d ’ un temple
asie du sud-est .
le cambodge et la thaïlande s ’ enflamment de nouveau pour le contrôle d ’ un lieu de culte à preah vihear .
le ton a continué de monter hier entre bangkok et phnom penh , qui se disputent un morceau de jungle de moins de 5 km2 sur lequel est édifié le temple hindou de preah vihear , un monument du xie siècle inscrit depuis le début de l ’ été au patrimoine mondial de l ’ humanité .
un geste de l ’ unesco qui a relancé la tension entre les deux voisins qui revendiquent depuis des décennies le vestige attribué depuis 1962 , par la cour internationale de justice , au cambodge .
hier , la thaïlande , en pleine crise politique , a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne , aux abords du temple où les forces des deux camps se font face à une centaine de mètres de distance .
le premier ministre cambodgien , hun sen , avait menacé lundi de transformer la région en « zone de mort » si les thaïlandais ne s ’ étaient pas retirés de la zone disputée avant mardi midi .
le ministre thaïlandais des affaires étrangères , sompong amornvivat , avait alors affirmé que son gouvernement ne céderait pas .
dans l ’ espoir sans doute de détourner la crise politique intérieure qui ne cesse de rebondir .
hier , la cour constitutionnelle de thaïlande a accepté d ’ examiner des plaintes susceptibles d ’ aboutir à la dissolution pure et simple de trois formations politiques , dont le parti du pouvoir du peuple ( ppp ) qui domine le gouvernement de bangkok .
outre le ppp , formation où sont regroupés les alliés du premier ministre renversé , thaksin shinawatra , les plaintes visent deux des cinq autres partenaires de la coalition gouvernementale , en l ’ occurrence les partis chart thai et matchima .
certains responsables de ces partis ont été reconnus coupables de fraude électorale lors des législatives du 23 décembre 2007 , qui avaient mis fin à quinze mois d ’ administration militaire .
c ’ est la même cour constitutionnelle qui avait contraint le premier ministre samak sundaravej , chef du ppp , à démissionner le mois dernier pour avoir continué de présenter des émissions culinaires à la télévision .
samak avait été remplacé par somchai wongsawat , beau-frère de m. thaksin.cambodge : mise en garde contre les risques d&apos; un &quot; conflit armé &quot; avec la thaïlande
le cambodge a mis en garde la thaïlande contre les risques d&apos; un &quot; conflit armé de grande envergure &quot; alors que des troupes restent mobilisées autour d&apos; un temple frontalier et qu&apos; aucune percée n&apos; a été réalisée lors d&apos; entretiens ministériels lundi .
dans des déclarations à la presse , le premier ministre cambodgien hun sen a exigé le retrait , avant mardi soir , de quelque 80 soldats thaïlandais qui auraient pénétré dans une zone contestée , alors que le ministre des affaires étrangères de bangkok , m. sompong amornviwat , était reçu à phnom penh .
&quot; s&apos; ils ( les militaires thaïlandais ) ne peuvent se retirer cette nuit , ils doivent se retirer demain ( mardi ) &quot; , a dit hun sen , ajoutant : &quot; nous avons essayé d&apos; être patients , mais j&apos; ai indiqué au ministre thaïlandais des affaires étrangères que le secteur est une zone de bataille pour la vie et la mort &quot; .
plus tôt , le ministre cambodgien des affaires étrangères hor namhong avait reçu m. sompong mais le premier a affirmé que le second n&apos; était &quot; pas en mesure de signer quoi que ce soit &quot; .
ces entretiens se sont déroulés alors que le premier ministre thaïlandais somchai wongsawat a dû annuler une visite lundi au cambodge , alors que la crise politique ne cesse de s&apos; aggraver dans son pays .
hor namhong a affirmé que pendant son entretien , il avait reçu des informations selon lesquelles des soldats thaïlandais avaient pénétré dans une zone disputée .
&quot; j&apos; ai dit à mon homologue thaïlandais que l&apos; envoi de nombreuses troupes le long de la frontière était dangereux et pouvait provoquer un conflit armé de grande envergure &quot; , a dit le ministre cambodgien , avertissant qu &apos; &quot; un coup de feu &quot; pouvait partir à tout moment .
depuis trois mois , la tension est vive dans la région du temple khmer de preah vihear , inscrit en juillet au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
ce temple , situé sur un promontoire , relève de la souveraineté du cambodge , selon une décision de la cour internationale de justice de la haye en 1962 .
mais une zone de 4,6 km2 en contrebas des ruines continue de faire l&apos; objet d&apos; un grave différend entre bangkok et phnom penh .
les thaïlandais contrôlent les principaux accès à preah vihear. la frontière cambodge-thaïlande n&apos; a pas été délimitée dans de nombreux secteurs .
hor namhong a averti lundi que le cambodge saisirait une cour internationale si les deux pays ne pouvaient se rencontrer pour régler les différends dans &quot; un laps de temps approprié &quot; .echanges de tirs à la frontière thaïlande-cambodge : deux morts , sept blessés
des échanges de tirs entre soldats thaïlandais et cambodgiens ont fait au moins deux morts et sept blessés mercredi dans la région du temple sacré de preah vihear , au coeur d&apos; un vif contentieux entre bangkok et phnom penh .
une réunion de responsables des armées thaïlandaise et cambodgienne se déroulera jeudi à 11h00 ( 04h00 gmt ) en thaïlande pour discuter des effectifs militaires et des armements , ont annoncé les deux parties , sans autres précisions .
le ministre cambodgien des affaires étrangères hor namhong a déclaré que &quot; l&apos; affrontement armé avait fait deux morts et deux blessés côté cambodgien &quot; .
un haut responsable militaire thaïlandais , le général wiboonsak neeparn , a indiqué que cinq soldats thaïlandais avaient été blessés dans ces incidents qui ont duré au total un peu plus de deux heures , selon le général de brigade cambodgien hom sam ol .
des échanges de tirs s&apos; étaient déjà produits début octobre dans le secteur , faisant trois blessés .
les accrochages de mercredi ont éclaté dans plusieurs endroits d&apos; une zone disputée à quelques kilomètres du temple majestueux de preah vihear , inscrit en juillet au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
les ruines de ce temple , situé sur un promontoire , relèvent de la souveraineté du cambodge , résulte-t-il d&apos; une décision de la cour internationale de justice de la haye en 1962 .
mais une zone de 4,6 km2 en contrebas continue de faire l&apos; objet d&apos; un grave différend entre bangkok et phnom penh. les thaïlandais contrôlent les principaux accès à preah vihear .
de nombreux secteurs n&apos; ont pas été délimités depuis des décennies à la frontière cambodge-thaïlande .
la thaïlande , autrefois appelée royaume du siam , avait négocié toute sa frontière occidentale avec la france qui contrôlait une indochine englobant le cambodge et un traité avait été signé en 1907 .
les français avaient alors placé la frontière sur une ligne de partage des eaux .
bangkok et phnom penh se sont rejeté la responsabilité des échanges de tirs de mercredi .
&quot; des soldats thaïlandais sont entrés dans notre territoire &quot; , a déclaré le général de brigade cambodgien bun thean , en accusant les troupes thaïlandaises d&apos; avoir tiré les premières .
de son côté , le premier ministre thaïlandais somchai wongsawat , déjà aux prises à une grave crise politique dans son pays , a vite fait état d&apos; un &quot; retour à la normale &quot; à la frontière , tout en soulignant que bangkok allait protester auprès de phnom penh .
&quot; nous ne sommes pas ceux qui ont provoqué la violence &quot; , a dit m. somchai .
le chef de la diplomatie thaïlandaise , sompong amornviwat , a indiqué à l&apos; afp qu&apos; il se tenait prêt , le cas échéant , à ordonner l&apos; évacuation de tous les thaïlandais installés au cambodge .
un responsable militaire cambodgien a déclaré que dix soldats thaïlandais déployés dans la zone disputée près de preah vihear s&apos; étaient rendus , affirmation démentie par le général wiboonsak neeparn .
les deux pays ont refusé de communiquer les effectifs des renforts dépêchés à la frontière .
mais une chaîne de télévision thaïlandaise a diffusé des images montrant des camions thaïlandais transportant des chars vers des zones de tensions , pendant que des militaires installaient des mortiers .
le cambodge avait mis en garde ces derniers jours la thaïlande contre les risques d&apos; un &quot; conflit armé de grande envergure &quot; et le premier ministre hun sen avait exigé que la thaïlande retire avant mardi quelque 80 soldats qui avaient pénétré selon lui dans un secteur contesté la veille .
depuis trois mois , les tensions sont vives dans la région de preah vihear .
des nationalistes thaïlandais , qui revendiquent la propriété de ce site , ont exprimé leur colère après son inscription au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
des troupes thaïlandaises avaient pénétré dans la zone contestée de 4,6 km2 après l&apos; arrestation par le cambodge de trois manifestants nationalistes thaïlandais le 15 juillet. phnom penh avait alors mobilisé des troupes .
mais , en août , les deux pays avaient apaisé les tensions et un millier de soldats cambodgiens et thaïlandais s&apos; étaient retirés , ne laissant que quelques dizaines de militaires dans la zone.bangkok et phnom penh s ’ accusent mutuellement d ’ avoir provoqué la fusillade
après l ’ accrochage frontalier entre militaires thaïlandais et cambodgiens , lequel a fait plusieurs morts et blessés mercredi , bangkok et phnom penh s ’ accusent l ’ un l ’ autre d ’ avoir provoqué la fusillade .
le ministère thaïlandais des affaires étrangères a qualifié les actions des militaires cambodgiens de sérieuse violation de la souveraineté et de l ’ intégrité territoriale .
comment expliquer cette brutale montée de tension ?
une famille cambodgienne évacue la zone des combats près de la frontière nord entre le cambodge et la thaïlande .
( photo : reuters )
il y a deux hypothèses pour expliquer le durcissement du premier ministre cambodgien hun sen sur l ’ affaire du temple de preah vihear , situé à la frontière entre les deux pays .
la première est liée à la situation politique à bangkok .
hun sen et l ’ ex-premier ministre thaïlandais déchu thaksin shinawatra ont des relations étroites et coopèrent ensemble sur certains investissements .
selon ce scénario , hun sen jouerait de la rhétorique nationaliste et de la politique du canon pour déstabiliser la situation politique déjà chaotique à bangkok , avec pour objectif de favoriser thaksin , lequel a toujours un milliard et demi d ’ euros gelés par la justice thaïlandaise .
l ’ autre hypothèse est moins machiavélique .
le temple de preah vihear a été inscrit début juillet sur la liste du patrimoine mondial de l ’ unesco .
mais depuis quatre mois , phnom penh a été incapable de mettre en place un plan de préservation et de promotion touristique , comme le demande l ’ organisation internationale .
a cause des tensions militaires , le temple est fermé aux touristes et aux experts depuis juillet .
quand le nouveau ministre thaïlandais des affaires étrangères sompong amorwiwat s ’ est rendu à phnom penh lundi pour une rencontre bilatérale sur le sujet , il a expliqué qu ’ il n ’ avait pas d ’ autorité pour décider quoi que ce soit .
hun sen a alors explosé et lancé son ultimatum. une façon sans doute de forcer les thaïlandais à activer les négociations.échec des pourparlers à siem reap
les responsables militaires participaient à la réunion sur la coopération frontalière le 23 octobre , mais la partie thaïlandaise s&apos; est déclarée &quot; incompétente &quot; lorsque le problème frontalier a été abordé .
jeudi 23 octobre , à siem reap .
le commandant chea morn , responsable de la zone militaire n ° 4 du cambodge , et le lieutenant wiboonsak , représentant des autorités militaires thaïlandaises de la zone n ° 2 , se sont rencontrés jeudi 23 octobre à siem reap .
ces réunions entre les représentants des régions frontalières ( siem reap , oddar meanchey , preah vihear et kampong thom pour le cambodge , surin , boreiram , ubon et sisaket pour la thaïlande ) ont lieu régulièrement pour aborder les thématiques de l ’ économie et de la sécurité .
&quot; lorsque nous avons évoqué la question frontalière , vers 15h , la partie thaïlandaise a mis fin à la réunion , estimant qu&apos; elle n&apos; était pas compétente pour traiter de cette question &quot; , a indiqué un participant cambodgien à cette réunion , à &quot; cambodge soir hebdo &quot; .
« normalement , lors de ces réunions , nous discutons surtout du commerce et du tourisme , mais cette fois-ci , nous nous concentrerons sur la tension frontalière » , avait indiqué dans la matinée neang phath , secrétaire d ’ état au ministère de la défense .
il s ’ agit de la 11e réunion de ce type .
les participants devraient se réunir à nouveau vendredi 24 octobre , sans que l&apos; ordre du jour ne puisse être pour l&apos; instant établi avec certitude .
hun sen et somchai wongsawat devraient pour leur part aborder le dossier de preah vihear vendredi 24 octobre à pékin , où ils se sont rendus dans le cadre du sommet asean-union européenne.echange de tirs à la frontière thaïlande-cambodge
la tension est montée d&apos; un cran mercredi à la frontière entre la thaïlande et le cambodge , où de nouveaux échanges de tirs entre soldats ont fait un mort et au moins quatre blessés dans la région du temple sacré de preah vihear , au coeur d&apos; un vif contentieux .
des échanges de tirs ont éclaté mercredi à la frontière entre le cambodge et la thaïlande .
les forces armées des deux pays se sont affrontés pendant près de deux heures aux abords du temple sacré de preah vihear , inscrit en juillet au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
&quot; selon nos informations , quatre soldats thaïlandais ont été blessés. un soldat cambodgien a été tué et de nombreux autres ont été blessés &quot; , a indiqué le colonel sunsern kaewkumnerd , porte-parole de l&apos; armée thaïlandaise .
un officier de police cambodgien a indiqué avoir été informé de la mort d&apos; un soldat cambodgien , mais l&apos; information n&apos; a pas été confirmée par phnom penh .
un photographe de l&apos; afp présent sur les lieux a aussi été témoin de la reddition de dix soldats thaïlandais à des militaires cambodgiens .
les tirs ont éclaté aux alentours de 14h20 ( 07h20 gmt ) en plusieurs endroits d&apos; une portion de territoire disputée à quelques kilomètres du temple sacré de preah vihear .
selon les sources , les combats ont duré entre 40 minutes et 2h20 .
&quot; apaiser la situation &quot;
&quot; les troupes thaïlandaises ont pénétré sur notre territoire &quot; , a déclaré à l&apos; afp le commandant cambodgien bun thean , faisant état de &quot; tirs nourris &quot; .
de son côté bangkok a rejeté la responsabilité de ce nouvel incident sur son voisin tout en se déclarant prêt à évacuer ses ressortissants du cambodge .
&quot; nous pouvons confirmer que la thaïlande n&apos; a pas été la première à tirer &quot; , a assuré le chef de la diplomatie thaïlandaise sompong amornviwat , avant de se vouloir rassurant : &quot; je suis persuadé que la situation ne va pas dégénérer &quot; .
le premier ministre thaïlandais somchai wongsawat a lui aussi tenté d&apos; apaiser la tension en évoquant une situation revenue à la normale .
&quot; ce soir , le ministère des affaires étrangères remettra un aide mémoire à un diplomate cambodgien &quot; , a-t-il indiqué avant de se dire &quot; convaincu &quot; que le problème allait être résolu .
le cambodge avait mis en garde ces derniers jours la thaïlande contre les risques d&apos; un &quot; conflit armé de grande envergure &quot; et le premier ministre hun sen avait exigé que la thaïlande se retire avant mardi .
les deux pays ont refusé de communiquer le nombre de renforts dépêchés à la frontière mais une chaîne de télévision thaïlandaise a diffusé des images montrant des camions militaires thaïlandais transportant des chars vers la frontière alors que des militaires installaient des obus de mortier .
les autorités cambodgiennes ont par ailleurs affirmé que 500 soldats thaïlandais avaient été massés autour de la portion de territoire controversé .
de récentes embuscades
des escarmouches similaires avaient déjà eu lieu début octobre dans le secteur , faisant au moins trois blessés .
ce temple , situé sur un promontoire , relève de la souveraineté du cambodge , selon une décision de la cour internationale de justice de la haye en 1962 .
mais une zone de 4,6 km2 en contrebas des ruines continue de faire l&apos; objet d&apos; un différend entre bangkok et phnom penh .
depuis trois mois , les tensions sont vives dans la région de ce temple khmer , inscrit en juillet au patrimoine mondial de l&apos; unesco .
des troupes thaïlandaises avaient pénétré dans cette zone après l&apos; arrestation par le cambodge de trois manifestants nationalistes thaïlandais le 15 juillet .
phnom penh avait alors mobilisé des troupes .
mais en août , les deux pays avaient tenté d&apos; apaiser le conflit et un millier de soldats cambodgiens et thaïlandais s&apos; étaient retirés , ne laissant que quelques dizaines de militaires dans la zone .
les thaïlandais contrôlent les principaux accès à preah vihear et plusieurs secteurs n&apos; ont pas été délimités depuis des décennies à la frontière cambodge-thaïlande , ce qui alimente les différends.envoi de renforts thaïlandais à la frontière cambodgienne
bangkok / phnom penh ( reuters ) -
la thaïlande a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne , aux abords du temple de preah vihear , annonce un général thaï , quelques heures après l&apos; annonce par un général cambodgien du retrait - démenti par bangkok - d&apos; une centaine de soldats thaïlandais de cette zone revendiquée par les deux pays .
le général thaï vibulsak neepan , commandant de la région est , a déclaré que les forces des deux camps s&apos; étaient légèrement repliées mais qu&apos; elles se faisaient face à une centaine de mètres de distance et que bangkok envoyait des renforts en cas d&apos; escalade .
&quot; la situation est très tendue sur le front &quot; , a dit le général vibulsak à la 3e chaîne de télévision .
&quot; nous avons mobilisé des troupes et de l&apos; artillerie lourde supplémentaires dans la région , juste assez pour résister et riposter . &quot;
peu auparavant , le général cambodgien chea mon avait déclaré à reuters par téléphone que près de 100 soldats thaïlandais accusés d&apos; avoir opéré une incursion en territoire cambodgien s&apos; étaient retirés .
&quot; la situation semble être revenue à la normale &quot; , a déclaré le général chea mon à reuters .
&quot; nos troupes occupent la zone d&apos; où les militaires thaïlandais se sont retirés . &quot;
le général vibulsak a reconnu que des militaires thaïlandais avaient pénétré dans un &quot; no-man&apos; s land &quot; revendiqué par les deux pays après avoir obtenu l&apos; autorisation de la partie cambodgienne , ainsi que le prévoit la procédure , mais il a souligné qu&apos; ils s&apos; y étaient seulement rendus pour inspecter des mines .
&quot; zone de mort &quot;
le premier ministre cambodgien hun sen avait menacé lundi de transformer la région en &quot; zone de mort &quot; si les thaïlandais ne s&apos; en étaient pas retirés avant mardi midi ( 05h00 gmt ) .
avant son expiration , le ministre thaïlandais des affaires étrangères sompong amornvivat avait affirmé que son gouvernement ne cèderait pas à l&apos; ultimatum cambodgien .
&quot; nous sommes dans notre pays. comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ? &quot; , avait-il déclaré à la presse .
il a ensuite conseillé aux thaïlandais de &quot; réfléchir à deux fois &quot; avant de se rendre au cambodge .
singapour et l&apos; indonésie ont invité les deux camps à la retenue .
le cambodge et la thaïlande se disputent depuis des décennies un territoire de 4,6 km2 autour du temple hindou de preah vihear , un monument du xie siècle qui se trouve au sommet d&apos; un promontoire recouvert de jungle .
en 1962 , la cour internationale de justice a attribué le monument au cambodge mais la tension est brusquement remontée au début de cet été quand l&apos; unesco a inscrit le temple au patrimoine mondial de l&apos; humanité .
chaque pays a déployé un millier de soldats qui se sont fait face pendant un mois avant la conclusion d&apos; un accord de retrait coordonné à la mi-août .
il y a cinq ans , une foule avait incendié l&apos; ambassade de thaïlande à phnom penh après une querelle au sujet d&apos; un autre temple .
