le camp royal lance un ultimatum à solferino
des représentants des deux camps et de la direction du ps ont examiné lundi les contentieux électoraux .
mardi soir , un conseil national du ps décidera si martine aubry est élue ou si un nouveau vote est organisé .
les royalistes ne lâchent rien .
les aubrystes non plus .
mais la tension redescend .
après les menaces de plaintes pour « faux en écriture » et « diffamation » échangées dimanche par manuel valls , porte-parole de ségolène royal , et gilles pargneaux , le secrétaire fédéral du nord , les diplomates ont pris le pas sur les hommes d' action .
« la seule porte de sortie passe par les instances du parti » , a assuré kader arif , un des représentants de la direction du ps au sein de la commission de récolement .
toute la journée de lundi , les représentants des deux camps ont confronté , au sein de cette instance , leurs réclamations sur le vote de vendredi .
présidée par l' ancien ministre de l' intérieur daniel vaillant , cette instance du ps est chargée d' examiner les contentieux électoraux .
lundi , en fin d' après-midi , la commission a suspendu ses travaux .
elle les reprendra mardi à 14 heures et , à leur issue , transmettra un rapport au conseil national du ps qui se réunit mardi soir à 18 heures à la salle de la mutualité à paris .
un vote tranchera , d' aucuns espèrent définitivement , entre la validation de l' élection de martine aubry et l' organisation d' un nouveau scrutin auprès des militants .
dans ce conseil national , ségolène royal n' est pas majoritaire .
elle est soutenue par 31 patrons de fédération contre 21 pour martine aubry , mais qui peut compter sur les 15 de benoît hamon et une partie des 34 de bertrand delanoë .
la présidente de poitou-charentes a d' ores et déjà assuré lundi soir que « le conseil national , dans l' état actuel des choses , ne peut pas statuer » , tout en s' étonnant de la suspension des travaux .
un membre explique : « si nous les avons suspendus , c' est bien qu' il n' y a pas grand chose. si nous avions dû recompter les voix , nous y serions encore . »
côté aubrystes , on estime que même en annulant le scrutin dans les fédérations litigieuses , la maire de lille reste en tête .
« si la commission de récolement et le conseil national refusent de refaire un vote , ce sera un passage en force , un coup d' état » , a prévenu vincent peillon , le bras droit de ségolène royal .
cette dernière , à poitiers , a redit son souhait que le ps organise un nouveau scrutin pour trancher le litige .
« j' espère que de cette crise sortira quelque chose de bon , que le ps va en sortir par le haut. et en sortir par le haut , c' est redonner la parole aux militants » , a-t-elle dit .
lundi , ses équipes ont estimé à 40 le nombre de fédérations où le vote était litigieux .
« on n' est pas là en comptables »
un chiffre contesté par le député bruno le roux , qui participait à la commission .
« dans la grande majorité des fédérations , pour ne pas dire la quasi-totalité , le vote s' est passé de façon incontestable » , a-t-il assuré .
de toute façon , les travaux de la commission ne déboucheront pas sur un recomptage des voix .
selon daniel vaillant , il n' est « pas question d' arriver à une comptabilisation incontestée ( … ) on n' a pas refait les totaux , on n' est pas là en comptables » .
ce que l' avocat jean-pierre mignard , dans le camp royal , a reconnu : « malgré toute l' honnêteté des gens qui composent la commission , ça va être quand même compliqué » d' obtenir un comptage incontestable .
résultat , dans le parti , on commence à envisager des solutions alternatives pour sortir du conflit .
pierre moscovici a ainsi demandé que le conseil national de mardi soir débouche sur « une direction collective resserrée associant tous les courants , le courant de martine aubry , le courant de ségolène royal évidemment , mais les autres aussi , celui de benoît hamon » .
l' idée vise à apaiser les tensions au sein du ps pour préparer les élections européennes .
mais une telle solution n' est pas prévue par les statuts du parti et apparaît donc difficile à mettre en œuvre .
et de toute façon , jean-pierre mignard a prévenu : « une solution politique ne pourra pas , dans tous les cas , faire fi du droit . » aubry : je serai " le premier secrétaire de tous les militants socialistes "
arrivée en tête du vote avec seulement 42 voix d' avance , elle appelle au rassemblement .
martine aubry a déclaré ce soir qu' elle entendait être " le premier secrétaire de tous les militants socialistes " , une fois que les résultats du vote la plaçant en tête auront été validés mardi par les instances du parti socialiste .
" dès que nos instances auront validé le résultat de leur ( des militants ) vote , c' est à dire mardi soir tel que cela est prévu , je veux dire à tous très simplement que je serai le premier secrétaire de tous les militants du parti socialiste car aucun militant ne doit manquer au parti " , a déclaré mme aubry lors d' une brève allocution prononcée dans des locaux de l' assemblée nationale .
" la question n' est plus de savoir qui a perdu ou qui a gagné , nous aurons tous perdu si nous ne sommes pas capables de nous rassembler " , a poursuivi la maire de lille , dont la victoire par 42 voix d' avance seulement est contestée par le camp de sa rivale ségolène royal , qui demande un nouveau scrutin .
elle a appelé à un " renouveau " et une " renaissance " du parti , dont elle a affirmé : " nous le devons aux militants " , évoquant notamment " des équipes aux couleurs de la france et en notre sein de toutes les sensibilités " .election du chef des socialistes français : examen des réclamations
le parti socialiste français ( ps ) a commencé à examiner lundi matin , au sein d' une commission , les « irrégularités » dénoncées par les camps des deux candidates au poste de premier secrétaire , martine aubry et ségolène royal , lors du scrutin de vendredi qui devait les départager .
la commission dite « de récolement » , composée de 13 membres , doit examiner toutes les contestations portant sur le vote des militants dans certaines des 3.200 sections du parti .
ce scrutin a donné , selon une totalisation rendue publique par le ps , une avance de 42 voix à la maire de lille ( nord ) martine aubry sur l' ancienne candidate à la présidentielle ségolène royal , qui réclame un nouveau scrutin .
au terme de ce long chantier , qui pourrait se prolonger mardi , la commission doit établir un rapport , qui sera à son tour examiné par le conseil national ( « parlement » du parti ) mardi soir .
c' est ce conseil qui doit prendre une décision finale .
les procès verbaux du scrutin « vont être examinés les uns après les autres , c' est un travail méthodique » , a déclaré à la presse le président de cette commission , le député daniel vaillant , en arrivant au siège du ps à paris .
le sénateur de paris david assouline , un des représentants de ségolène royal devant cette commission , a indiqué qu' il y avait « des dizaines de contestations » .
c' est le camp de ségolène royal qui a porté les premières accusations de « tricheries » contre celui de martine aubry , dans la nuit de vendredi à samedi , alors que les résultats donnaient la victoire à la maire de lille avec 42 voix d' avance sur 134.784 suffrages exprimés .
manuel valls dénonce des fraudes , le camp aubry l' accuse de diffamation
manuel valls n' en démord pas .
le lieutenant de ségolène royal , en pointe de la contestation du résultat du vote des militants de vendredi , assure qu " au vu de tout ce qui remonte des différentes fédérations , départements de notre territoire , de la métropole comme de l' outre-mer , ségolène royal a été élue premier secrétaire du ps "
( ... )
" sans doute son vrai score se situerait autour de 52 % " , déclare-t-il a la mi-journée sur canal + .
le député-maire de l' essonne va plus loin en pointant " des erreurs , des irrégularités , de la triche .
on a voulu voler cette victoire , cette aspiration formidable au changement que représentait ségolène royal " .
il précise qu' il demande toujours un nouveau vote " avec des contrôleurs " et confirme l' intention du camp royal de saisir la justice au plan national mais aussi pour " faux en écriture " sur un épisode présumé de fraude à lille , le fief de martine aubry .
" nous attendons que la commission de recollement des votes se réunisse lundi et il y aura évidemment un recours devant la justice , il ne peut pas en être autrement , ce qui se passe est très grave " , conclut-il .
la réponse ne s' est pas faite attendre longtemps .
le premier secrétaire de la fédération ps du nord , gilles pargneaux , proche de martine aubry , déclare dimanche après-midi qu' il portera plainte pour diffamation contre manuel valls , après son annonce d' une plainte pour faux en écriture .
" on a constaté visiblement une erreur dans la proclamation des résultats. les observateurs de ségolène royal étaient présents et n' ont fait aucune remarque tout au long de la soirée " , se défend gilles pargneaux .
" quand on est toute la soirée ensemble dans la plus grande transparence , on est en droit de le dire si on trouve qu' il y a des problèmes , pour les régler tout de suite ( ... ) j' ai vérifié , je vois le bordereau avec 130 voix : pourquoi , s' il y a eu un problème , on ne m' en a pas parlé avant ? " , insiste gilles pargneaux .
" compte tenu que manuel valls a publiquement ciblé ce problème , je porte plainte pour diffamation " . ps. duel royal-aubry : le verdict aujourd' hui
le conseil national se réunit aujourd' hui pour trancher .
le ps va-t-il enfin sortir aujourd' hui de l' imbroglio ?
c' est ce soir que se réunit à paris le conseil national qui doit statuer sur l' élection du premier secrétaire .
la courte victoire de martine aubry lors du vote des militants ( 42 voix d' avance ) est contestée par ségolène royal .
hier la commission de récolement , composée des mandataires des deux candidates et de responsables du ps , et chargée d' examiner les recours et les litiges sur la base des procès-verbaux envoyés par les fédérations s' est réunie une bonne partie de la journée .
mais elle a suspendu ses travaux vers 17 heures jusqu' à 14 heures aujourd' hui .
ségolène royal a jugé hier soir sur canal plus « bien dommage » cette interruption , se demandant comment elle allait pouvoir boucler ses contrôles « dans un laps de temps si court » .
elle a appelé à un nouveau vote des adhérents : « il est très important que les militants reviennent aux urnes . »
car selon elle , « le conseil national , dans l' état actuel des choses , ne peut pas statuer . »
c' est pourtant sur la base des conclusions de la commission de récolement que le conseil national sera amené à se prononcer ce soir .
les litiges « portent sur très peu de fédérations » , a expliqué kader arif .
« dans la grande majorité , pour ne pas dire la quasi-totalité , le vote s' est passé de façon incontestable » , a assuré le député bruno le roux , qui a remplacé pendant quelques heures l' ancien ministre daniel vaillant à la présidence de la commission .
après la pause déjeuner , le camp royal avait pourtant fait état de 40 fédérations à litige , sur un total de 105 .
chiffre aussitôt contesté par vaillant qui déplorait « des déclarations intempestives et orientées » .
entre intox et infos , les petites manœuvres allaient bon train , une fois de plus .
tout au long de la soirée , rue de solférino , on continuait à recompter les votes afin de préparer le rapport qui sera transmis au conseil national où les partisans de ségolène royal sont nettement minoritaires .
pendant ce temps , les règlements de comptes continuaient .
le camp royal veut « jeter le discrédit sur l' élection » , accusait hier soir un proche de martine aubry .
« ce ne serait pas serré , s' ils n' avaient pas bourré les urnes en guadeloupe ! » .
la direction du ps a aussi cherché à désamorcer le différend .
« la seule porte de sortie passe par les instances du parti » , a lancé kader arif comme pour conjurer la judiciarisation du conflit royal-aubry .
à lille cependant , une secrétaire de section a déposé plainte contre x , après qu' un vote blanc a été comptabilisé pour martine aubry .
quelle que soit celle qui sera désignée première secrétaire ce soir , elle débutera son mandat dans les pires conditions .
en tout cas , selon un sondage publié hier , 71 % des français et 66 % des sympathisants ps estimaient que ségolène royal avait « tort de ne pas reconnaître sa défaite » .
deux conceptions du ps
ségolène royal et martine aubry ont deux conceptions opposées du ps : vaste mouvement de sympathisants pour la première , parti de militants pour la seconde , mais les deux veulent une machine pour gagner la présidentielle .
ségolène royal a fait de la rénovation du ps son cheval de bataille : elle plaide pour un parti « populaire » , ouvert à « toutes les diversités » , grâce notamment à une réduction drastique des cotisations à 10 ou 20 euros .
martine aubry veut aussi le « renouveau » du ps , mais entend préserver un « parti de militants » , fort du sens du « collectif » , conception partagée par les chefs historiques .
« d' un côté , un parti de militants , de l' autre un mouvement de sympathisants » , résume philippe braud , professeur à sciences po .
selon lui , « ségolène royal joue sur son charisme pour attirer des nouveaux adhérents qui sont plutôt des sympathisants et ont une conception plus souple et plus floue du militantisme » .
en revanche , « la maire de lille , de par son passé , est très attachée à un parti plus classique de militants disciplinés qui acceptent de payer de leur temps et de leur argent. elle cherche à s' appuyer sur des militants déjà chevronnés , formés » , explique-t-il .
« la rénovation façon royal est une adaptation aux logiques de la ve république : le ps désigne un candidat ou une candidate qui , dans son rapport avec les français , élabore un projet , et décide des alliances » , souligne stéphane rozès , directeur de l' institut csa .
alors qu' aux yeux de martine aubry et de ceux qui la soutiennent , « le parti conserve la mainmise sur le contenu du contrat présidentiel » , souligne cet analyste.aubry , ou la stratégie du tss décomplexé
interrogée par rtl lundi soir , martine aubry , candidate au poste de premier secrétaire du ps , a déclenché les hostilités contre ses concurrents .
a commencer par ségolène royal qui pense selon elle que « la france est devenue de droite et qu' il faut aller vers cela » , ajoutant que le congrès de reims a permis de révéler les oppositions entre leurs deux projets .
« ce qu' a apporté ce congrès , c' est qu' il y avait une vraie opposition entre le projet que porte ségolène royal et qu' elle porte honnêtement avec ce qu' elle pense et c' est pourquoi il faut la respecter . »
quand une candidate au poste de premier secrétaire jette des roses à sa principale opposante , il faut toujours s' attendre à y trouver des épines ... mais sur rtl lundi 17 novembre au soir , ce sont des lames de rasoir que la maire de lille avait caché dans le bouquet lancé à la présidente de poitou-charentes : « elle pense sur le fond que la france est devenue plus à droite et qu' il faut aller vers cela , a-t-elle expliqué d' un ton calme. elle ne pense pas qu' il faut d' abord , comme nous le pensons , porter une autre distribution des richesses , aider chacun à réussir à l' école , aller vers le logement , aller vers la santé ... »
et la candidate soutenue par bertrand delanoë de conclure par cette litote : « donc nous avons un désaccord . »
procès en règle des années hollande
le soutien du maire de paris annoncé lundi aurait-il incité martine aubry à mettre fin à la paix armée ou bien est-ce pour forcer le duel apparu en une de tous les journaux qu' elle a lâché ses premiers coups ?
quoiqu' il en soit , elle a porté la bataille a un tout nouveau degré de violence , faisant en quelques phrases un procès cinglant à françois hollande et à sa gestion du ps : « le ps a trop parlé en disant « je » , a-t-elle déploré. aujourd' hui , le siège du ps est vide : il faut y voir revenir les syndicalistes , les milieux associatifs , les artistes , les chercheurs , les intellectuels ... »
a l' attention de benoît hamon , aubry a fait valoir « les nouvelles têtes » qui l' entourent : « je n' ai jamais joué autrement que collectif » , a-t-elle lancé comme une nouvelle pique à royal .
martine aubry a-t-elle inauguré une nouvelle stratégie dans la campagne interne au ps : le « tout sauf ségolène » décomplexé ? parti socialiste , la déchirure
martine aubry devance de peu ségolène royal pour le poste de premier secrétaire .
leurs partisans se disputent la victoire .
une conciliation est-elle possible ?
au ps , tout le monde prédisait un scrutin incertain .
personne n ’ avait imaginé que l ’ incertitude perdurerait après le vote , plongeant le parti dans une crise insondable .
selon les chiffres communiqués samedi 22 novembre à l ’ aube , martine aubry sort en effet vainqueur avec 50,02 % des suffrages .
soit 42 voix d ’ avance sur plus de 137 000 votants !
une marge infime , tellement infime qu ’ elle est farouchement récusée par ségolène royal .
pour l ’ ancienne candidate , l ’ écart si faible et les contestations si nombreuses ne laissent qu ’ une seule porte ouverte : un nouveau vote .
une proposition aussitôt rejetée par le camp adverse .
muettes vendredi durant la très longue nuit du dépouillement , les deux candidates sont sorties de leur silence samedi .
ayant appris que ségolène royal parlerait le soir même sur tf1 , martine aubry a décidé de prendre les devants pour revendiquer sa victoire . « c ’ est avec une grande émotion que j ’ accueille cette responsabilité » , a lancé la maire de lille , assurant qu ’ elle serait « le premier secrétaire de tous les militants » .
le soir même , celle-ci a fustigé « l ’ autoproclamation » de sa rivale : « martine aubry s ’ est précipitée parce qu ’ elle sait précisément que les résultats sont en train de s ’ inverser . »
les amis de ségolène royal , en effet , ne sont nullement décidés à plier .
eux demeurent persuadés d ’ être arrivés en tête .
« nous ne nous laisserons pas voler notre victoire » , promet manuel valls , prêt à utiliser tous les terrains , « politique , juridique , judiciaire » pour obtenir satisfaction .
une plainte pour « faux en écriture »
le lieutenant de la présidente de poitou-charentes a d ’ ailleurs annoncé dimanche le dépôt d ’ une plainte pour « faux en écriture » afin de faire la lumière sur une anomalie dans le décompte des voix à lille !
quelques heures plus tard , le premier secrétaire de la fédération du nord , gilles pargneaux , déclarait porter plainte pour diffamation contre manuel valls .
du jamais vu au ps .
mais à en croire les soutiens de martine aubry , tout cela n ’ est « qu ’ une agitation de mauvais perdant » .
« en 1875 , la république a été créée par l ’ amendement wallon avec une seule voix de majorité. alors 42 voix devraient suffirent pour en finir avec le royalisme » , assène le fabiusien fayçal douhane .
pour tenter de sortir de l ’ impasse , la direction du ps a convoqué pour lundi , rue de solférino , la « commission de récolement des votes » , composée de représentants des deux candidates .
ils devront examiner les très nombreuses réclamations portées par les uns et les autres , de guadeloupe , de moselle ou encore de nouvelle-calédonie , en espérant aboutir à un résultat incontestable .
la semaine s ’ annonce explosive
« on y a déjà passé nos soirées , on peut encore y passer une journée » , soupire un défenseur de martine aubry .
ensuite , la commission transmettra les résultats de ses travaux au conseil national , le parlement du ps , dont la réunion a été avancée à lundi soir .
dans cette instance , composée de 300 représentants élus suivant le poids respectif des motions , les amis de ségolène royal ne pèsent que 30 % .
ceux de martine aubry et de bertrand delanoë environ un quart chacun .
l ’ aile gauche de benoît hamon environ 20 % .
même en cas de désaccords persistants , martine aubry pourrait donc s ’ appuyer sur un front anti-royal .
au risque d ’ accoucher d ’ une direction sans légitimité , en butte à une guérilla quotidienne des amis de ségolène royal .
pour éviter ce scénario catastrophe , certains rêvent encore d ’ une solution pacifique .
françois hollande lance des sos en forme d ’ appels à la « responsabilité » .
mais son bras droit , stéphane le foll , semble peu optimiste sur ses chances d ’ être entendu .
« il est difficile de jouer les pacificateurs au milieu de gens décidés à en découdre » , regrette le directeur de cabinet du premier secrétaire .
dix-huit mois après la présidentielle perdue , une semaine après le congrès de reims infructueux , trois jours après le vote des militants , le ps se retrouve plus englué que jamais dans ses divisions .
la semaine s ’ annonce explosive.ps : le camp aubry affiche sa confiance
les partisans de martine aubry affichent ce lundi leur certitude de remporter le bras de fer engagé ce week-end avec l' ancienne candidate présidentielle ségolène royal pour prendre la tête du parti socialiste .
après l' élection d' extrême justesse de la maire de lille et devant la multiplication des contestations , une commission chargée de procéder à des centaines de vérifications est réunie lundi au siège du ps , à paris .
" nous sommes d' une sérénité exceptionnelle " , a déclaré claude bartolone , député proche de laurent fabius , rallié à l' ancienne ministre de l' emploi .
" le camp d' en face n' a rien dans ses dossiers " qui puisse faire basculer le résultat .
selon les résultats transmis samedi à l' aube , martine aubry a été élue au poste de premier secrétaire avec 42 voix d' avance sur l' ancienne candidate présidentielle .
dans l' entourage de la maire de lille , certains évoquaient lundi matin , sous couvert d' anonymat , un écart plus net entre les deux rivales , entre 350 et 1500 voix d' avance .
" même en cas d' annulation des résultats litigieux dans les grosses fédérations ( martine aubry ) restera majoritaire " , assure un jeune dirigeant .
" la république a été instaurée d' une voix et depuis elle vit " , ajoute-t-il en référence à l' amendement wallon adopté par l' assemblée nationale en février 1875 codifiant le nouveau régime et adopté avec une seule voix d' écart .
les résultats définitifs de cet invraisemblable duel doivent être proclamés mardi soir par le conseil national , le " parlement " du ps , sur la base du rapport que lui transmettra la " commission de récolement " qui est présidée par daniel vaillant .
" il y a un résultat qu' on connaît , qui a été publié , on va regarder les contestations " , a déclaré l' ancien ministre de l' intérieur à son arrivée au siège du ps .
ce proche de lionel jospin a d' emblée exclu deux hypothèses : le recomptage de tous les bulletins de vote et l' organisation d' un nouveau scrutin , comme le réclament les proches de ségolène royal .
" je ne suis pas là pour déclencher quelque vote que ce soit " , a-t-il souligné.l' élection d' aubry à la tête du ps entachée d' erreurs
martine aubry a obtenu 42 voix d' avance sur ségolène royal , mais des fédérations n' ont pas été prises en compte ou se sont trompées dans la retranscription des résultats .
ceux-ci vont être recomptés et un conseil national est prévu mardi soir .
la fédération ps de gironde a constaté une erreur dans la retranscription des résultats du vote des militants d' une de ses sections et a indiqué dimanche 23 novembre que martine aubry avait enregistré 11 voix de plus que ce qui avait été annoncé et ségolène royal 41 de moins .
a la suite d' une erreur de retranscription , " dans la nuit de vendredi à samedi , nous avons eu des résultats faux " , a indiqué à l' afp le premier secrétaire fédéral sortant , alain anziani , mandataire de martine aubry .
en réalité , dans la section de blaye , le nombre de votants était de 63 , et non 93 comme indiqué par erreur .
finalement , martine aubry a recueilli 35 voix , contre 24 pour mme royal ( au lieu de respectivement 24 et 65 , comme transmis à la fédération vendredi soir ) .
il s' agit d' une erreur de retranscription , par d' une erreur dans le décompte , a insisté m. anziani .
" d' ailleurs , ( ces résultats ) ne sont pas du tout étonnants dans la logique politique " girondine , a-t-il expliqué , ajoutant que le camp royaliste n' avait pas réagi à l' annonce de cette rectification .
ces résultats sont conformes à ceux portés sur le procès-verbal rédigé après le dépouillement et signé par trois membres du bureau de la section de blaye .
les chiffres rectifiés ont été adressés samedi à la direction du parti , selon m. anziani .
de son côté , la section ps de nouvelle-calédonie s' est déclarée " inquiète " dimanche de la non prise en compte de ses voix , favorables à ségolène royal , pour l' élection .
enfin , et surtout , la fédération de moselle a reconnu n' avoir pas assez crédité l' ex-candidate à la présidentielle , une erreur qui porte sur 24 voix .
de guadeloupe ou de lille sont aussi venues des dénonciations d ' " anomalies " , des demandes de corrections de part et d' autre .
par ailleurs , dans le cadre de la crise née au ps après le scrutin pour désigner la successeur de françois hollande , alain anziani a indiqué qu' une " commission électorale fédérale se réunira lundi " et que " tous les résultats , qui ont déjà été recomptés , le seront de nouveau " .
le conseil national du parti socialiste " se réunira mardi soir " pour se " prononcer sur le résultat et désigner la prochaine première secrétaire " , a déclaré samedi à l' afp françois hollande .
il a souligné que le conseil national " va trancher en dernier ressort " et a invité à " respecter le vote , les règles et les instances " du ps .
le premier secrétaire sortant du ps a assuré ne pas croire à un risque d' éclatement du ps à l' issue du processus de désignation de son successeur .
" le risque n' est pas du tout de scission ou d' éclatement , c' est un risque de confusion " .
les résultats au niveau national annoncés dans la nuit de vendredi à samedi font état d' un écart de 42 voix entre les deux candidates à la tête du ps .
ségolène royal , qui est minoritaire au conseil national , avait choisi de dénoncer la sincérité du scrutin tôt dans la nuit , avant même l' annonce de la totalisation nationale des voix par la direction du ps .
" je ne vais pas me laisser faire " , avait-elle déclaré à l' afp , renvoyant sèchement à martine aubry son appel à " une attitude de responsabilité " .
le nord --département de mme aubry-- et la seine-maritime --fief de ses alliés fabiusiens-- sont au coeur des soupçons du camp royal .
les " aubrystes " rétorquent que les représentants de la candidate battue dans ces départements ont cosigné les procès-verbaux du scrutin .
ils pointent aussi du doigt l' hérault , et un bond de la participation en guadeloupe , au bénéfice de mme royal .
il y a eu " tricherie " , a répété dans la matinée manuel valls , l' un des principaux lieutenants de l' ex-candidate à l' elysée .
faisant un parallèle avec l' imbroglio de l' élection présidentielle américaine en 2000 dans l' etat de floride , le député de l' essonne a prédit que " tout le monde va s' envoyer ses fraudes à la figure , et tout le monde va constater qu' à quelques voix près , les deux candidates sont à égalité " .
il a dénoncé un second tour organisé vendredi " sans profession de foi , sans possibilité de faire campagne , quelques heures après le premier tour " .
pour manuel valls , " le seul moyen d' être au clair , c' est d' organiser de nouveau ce deuxième tour , un scrutin totalement encadré , totalement transparent , dans toutes fédérations pour qu' il n' y ait pas de contestation " .
ségolène royal risque-t-elle de quitter le ps en cas de défaite ?
le spectre de la scission est dans toutes les têtes socialistes , mais aucune d' elles n' ose en parler .
sauf pour réfuter .
ségolène royal l' a de nouveau affirmé samedi sur tf1 : " il n' est pas question de quitter le parti . "
c' est bien pourtant de son côté que le risque de scission est le plus important .
chez les aubrystes , la problématique est différente .
d' une part , ils comptent dans leurs rangs davantage de représentants de l' orthodoxie socialiste .
d' autre part , même en cas de victoire , les partisans de ségolène royal resteraient minoritaires au sein du conseil national , le parlement du parti qui est composé proportionnellement au vote du 6 novembre sur les motions .
lancer désirs d' avenir , organe socialiste bis
ce risque de scission chez les royalistes n' est pas nouveau .
une conversation , captée par les caméras de canal + , entre l' actuel premier secrétaire et le président socialiste de la région ile-de-france l' évoquait déjà le 20 mai dernier .
au bord d' un terrain de foot , pour un match amical en faveur de l' association france alzheimer , françois hollande confiait son inquiétude à jean-paul huchon :
" si tu la diabolises , à ce moment-là , elle va dire : ' puisque vous ne voulez pas de moi , alors je vais me présenter ailleurs . ' il y a un risque ... si tu dis qu' elle n' est pas des nôtres , on se retrouve avec deux candidats pour les élections. c' est de la folie . "
( voir la vidéo )
les signes ne manquent pas .
simple club de réflexion de l' extérieur , l' association désirs d' avenir , lancée en décembre 2005 , fait office depuis sa création d' organe socialiste bis pour ségolène royal .
puisque le ps la boude autant qu' elle n' a cure des jeux d' appareil du parti , la présidente de poitou-charentes fait bande à part .
désirs d' avenir a accueilli la plate-forme de démocratie participative au cours de la campagne présidentielle , possède ses propres adhérents , des comités dans chaque département , un quartier général boulevard raspail , un président ...
président qui n' est autre que l' avocat jean-pierre mignard , ami de longue date de l' ancien couple phare du ps , devenu l' un des hommes-clé du dispositif royaliste .
c' est lui qui a annoncé à la presse dans la nuit de vendredi à samedi que ségolène royal réclamait un nouveau vote .
c' est lui aussi qui la représente au sein de la commission de récolement , chargée ce lundi d' étudier toutes les réclamations liées aux votes pour le premier secrétaire .
prendre appui sur les militants , pas sur le parti
a l' écart , le camp royal l' était encore vendredi , au soir du second tour .
a deux rues du siège du parti , mais à l' écart quand même .
elle avait fait réserver la maison des polytechniciens pour accueillir ses supporteurs , la presse et venir y discourir en cas de victoire comme en cas de défaite .
les évènements l' ont finalement fait se tenir éloignée des caméras .
ségolène royal ne répète plus à qui veut l' entendre tout le mal que lui ont fait les éléphants socialistes pendant la campagne présidentielle. mais elle ne l' a pas oublié .
alors , pour prendre le parti , elle ne s' est pas appuyée sur eux , mais sur les militants .
elle en a déjà séduit près de 50 % .
l' autre moitié est horripilée .
résultat : à quatre heures du matin , samedi , des coups s' échangeaient entre une poignée de pro et d' anti devant les grilles du ps ...
s' affranchir des " méthodes d' un autre âge "
cette politique des coups , ségolène royal l' assume , mais seulement au sens figuré .
lassée des " méthodes d' un autre âge " , elle n' hésite pas à taper du poing lorsqu' elle pense les voir appliquées au parti socialiste .
c' est cette volonté de s' affranchir des règles qui alimente également l' idée d' un départ .
la meilleure illustration est la réaction vendredi soir de son lieutenant manuel valls .
elle apprend que la victoire de martine aubry va être proclamée ?
elle l' envoie aussitôt crier au " vol " devant la presse .
et ce , moins d' une semaine après avoir déjà claqué la porte de la commission des résolutions en plein congrès de reims .
( voir la vidéo )
mais si la présidente de poitou-charentes ne s' appuie pas sur le parti , elle n' oublie pas les barons locaux .
ne pas avoir de mandat à paris donne de la hauteur .
surtout , les grosses fédérations donnent des voix , beaucoup de voix .
c' est justement l' appui de ces barons du ps qui rend difficile son départ en cas de défaite .
confortablement installés dans leur fiefs , les jean-noël guérini , georges frêche et autres gérard collomb ne la suivraient pas forcément hors du parti .
ils lui ont d' ailleurs récemment opposé une solide résistance concernant la personnalité à proposer au poste de premier secrétaire .
leur préférence a toujours été un non présidentiable , jusqu' à ce qu' ils conviennent que tout autre candidat que ségolène royal risquait à coup sûr la défaite , en l' absence de rassemblement .
" battre nicolas sarkozy en 2012 "
et puis , elle martèle son objectif -devancer nicolas sarkozy à la prochaine présidentielle- si fort qu' elle se contredirait en annonçant son départ du parti socialiste .
au nom de cet objectif , delphine batho justifiait aussi , sur rue89 avec le vote sur les motions , sa volonté de vouloir discuter " avec olivier besancenot et françois bayrou " :
" la question leur est posée : est-ce qu' ils veulent être partie prenante d' un dispositif pour battre nicolas sarkozy en 2012 , ou même pour garder les régions à gauche lors des prochaines élections régionales ? "
or , créer un nouveau parti prend du temps .
trop de temps pour pouvoir " battre nicolas sarkozy en 2012 " .
pas le temps de partir .
ce qui ne l' empêche pas de penser à 2011 et à la désignation du futur candidat socialiste à la présidentielle .
" un mouvement s' est crée , il ne s' arrêtera pas " , n' a-t-elle eu de cesse de penser depuis le 6 mai 2007 .
