le congrès du ps s' ouvre dans la plus grande confusion
tandis qu' aubry adresse à royal une fin de non recevoir , delanoë temporise .
tactique , faux-semblants , rivalités personnelles , méfiance contre mépris réciproques , mais aussi refondation du socialisme et renouvellement des dirigeants du parti …
les ingrédients et les enjeux du congrès du ps qui s' ouvre aujourd' hui à reims rendent son issue incertaine .
les socialistes ont maintenant trois jours pour dénouer une situation apparemment inextricable .
dimanche , françois hollande prononcera son dernier discours de premier secrétaire , après onze années passées à sa tête .
les candidats à sa succession seront connus à ce moment .
si ségolène royal a « envie » d' être premier secrétaire et même si sa motion est arrivée en tête avec 29 % des votes , ses adversaires n' ont pas dit leur dernier mot .
ils n' ont aucune confiance en elle .
estimant représenter 70 % du parti , ils cherchent comment contrer la marche sur solferino de l' ancienne candidate à la présidentielle .
jeudi , comme la veille , les dirigeants ont discuté toute la journée pour tenter de sortir de la paralysie .
« ça change toutes les cinq minutes » , plaisante un responsable .
ségolène royal , quant à elle , attend désormais de connaître les réactions de ses adversaires à ses propositions de rassemblement .
premiers commentaires .
gonflé à bloc , benoît hamon est le premier à réagir à l' intervention de ségolène royal mercredi soir sur tf1 .
le leader de l' aile gauche n' a pas été convaincu , notamment sur la question des alliances avec le modem .
« on peut avoir le projet le plus socialiste qui soit » mais « qui peut penser qu' avec françois bayrou premier ministre le projet serait mis en œuvre ? tout cela c' est parfaitement illusoire » , lance-t-il au micro de rtl .
candidat déclaré au poste de premier secrétaire , il est catégorique : « nous sommes près d' un accord politique avec martine aubry . »
dans le camp de la maire de lille , on est d' accord sur le rapprochement mais pas sur la candidature hamon …
quelques minutes plus tard , sur europe 1 , élisabeth guigou , soutien de bertrand delanoë , fait part aussi de son scepticisme envers ségolène royal .
dans le camp de cette dernière , on s' agace .
« le ps , c' est un parti de gouvernement qui doit rester à cette hauteur. il est dans des mains qui ne sont pas très responsables ces jours-ci » , râle vincent peillon sur bfm .
rencontre discrète . ?
comment justifier une alliance anti-royal ?
les adversaires de la présidente de poitou-charentes ne partagent pas sa conception de la politique et refusent son leadership .
mais elle a pris soin de lisser son discours de toute aspérité .
jeudi matin , des représentants des motions delanoë , aubry et hamon se sont retrouvés pour examiner de possibles convergences .
si les delanoïstes envisagent un accord , pourrait-il être au profit d' un candidat issu de leurs rangs ?
pourquoi pas harlem désir ?
l' intéressé dément : « je ne suis pas candidat . »
mais il dresse un constat qui n' est pas en faveur de royal : « nous devons prendre acte qu' une semaine après le vote des militants , il n' y a toujours pas de majorité … il faut que nous prenions nos responsabilités pour essayer de surmonter nos différences. nous ne sommes pas les seuls à vouloir le faire . »
mais chez les delanoïstes , certains espèrent encore un compromis avec les royalistes .
pendant ce temps , le pôle écologique annonce qu' il « s' engage » au côté de royal .
son résultat progresse de 1,5 % .
une alliance face à royal ?
sans conclure d' accord , hamon et aubry continuent de se rapprocher .
l' objectif est clair depuis le vote jeudi dernier .
mais il faut l' expliquer .
il faut aussi s' entendre sur un candidat .
« hamon est mieux placé qu' aubry pour défendre une ligne d' opposition à l' alliance au centre » , explique-t-on à la gauche du ps en rappelant qu' à lille , martine aubry a conclu un accord local avec le modem .
« jeudi , mon nom sera sur la table » , assure hamon qui imagine déjà les bulletins de vote .
mais forte de son statut d' ancienne ministre , martine aubry paraît « plus crédible » , dit-on dans son équipe .
« je ne voterai jamais pour hamon , il est trop loin de mes idées » , explique un strauss-kahnien partisan d' aubry .
la fin de non-recevoir à royal .
en fin de journée , le maire de paris rend publique sa réponse à ségolène royal .
prudent , il ne ferme aucune porte mais fait part de sa « déception » vis-à-vis des propositions de rassemblement de royal .
au même moment , martine aubry diffuse elle aussi un courrier à royal .
c' est une fin de non-recevoir : « nous constatons que ( ses positions ) ne nous paraissent malheureusement pas à la hauteur des enjeux . »
il reste deux jours à aubry et delanoë pour s' entendre .
même si jeudi soir , étrangement , la maire de lille a expliqué sur france 2 que « ce n' est pas [ son ] rêve de diriger le ps » .congrès ps : les militants consacrent le retour de royal
la motion de ségolène royal arrive nettement en tête avec 29 % des voix .
aubry et delanoë suivent au coude à coude ( 25 % chacun ) , hamon crée la surprise en recueillant 19 % des suffrages .
ségolène royal relancée , bertrand delanoë désavoué , benoît hamon révélé .
alors que chacun s' attendait à trois « gros » candidats atterrissant dans un mouchoir de poche , le résultat du vote des militants socialistes en vue du congrès de reims se révèle beaucoup moins serré qu' escompté .
la confirmation en est venue sur les coups de 2h30 du matin , cette nuit , rue de solférino , de la bouche de stéphane le foll .
le directeur de cabinet de françois hollande a confirmé et synthétisé les chiffres épars qui tombaient depuis quelques heures .
et du même coup , la nouvelle donne politique du ps : la motion de ségolène royal « arrive en tête autour de 29 % » , celles de betrand delanoë et de martine aubry sont au coude à coude « autour de 25 % » et celle de benoît hamon « autour de 19 % » .
les résultats ont nettement tranché
ce coup de théâtre électoral , donc , révèle trois surprises d' ampleur .
d' abord , le retour -ou le maintien , c' est selon- de ségolène royal , qui laisse ses rivaux à plus de quatre points d' écart .
l' effondrement de bertrand delanoë , ensuite , symbolisé par son score plus que décevant dans son fief parisien , où il ne totalise que 36,8 % des suffrages , contre 27,9 % pour l' ex-candidate à la présidentielle .
et la percée de benoît hamon , qui conduisait une coalition des gauches du parti .
« les militants ont voulu dire qu' il faut changer » , assurait patrick mennucci , ancien directeur adjoint de campagne de ségolène royal .
tout aussi « heureux » , benoît hamon partageait cette analyse : « c' est plutôt une bonne nouvelle. l' aspiration au changement est forte , à ce que le ps incarne une gauche décomplexée , une opposition résolue à la droite . »
a l' exception de quelques cas litigieux restant à examiner dans le pas de calais , notamment à béthune et liévin , dans l' hérault , à la réunion et à la guadeloupe , les 128 978 votants ( sans compter les départements d' outre-mer , dont les résultats parviendront dans les prochaines heures ) , ont donc nettement tranché .
intenses tractations
en défaveur du maire de paris , pourtant favori dans les sondages et censé jouir du soutien d' une bonne partie de l' appareil socialiste .
« c' était un grand moment de vie démocratique » , a tenté son premier lieutenant , harlem désir .
« il faut en prendre acte : il semble que la motion a ( celle de delanoë , ndlr ) est deuxième . »
pas si sûr : en fonction des derniers dépouillements et au vu du faible écart le séparant de martine aubry , celui-ci pourrait même terminer troisième ...
mais cela ne semble pas gêner les amis du maire de paris , que ce score « place en situation de continuer à faire valoir nos positions dans le congrès » .
dans l' entourage de françois hollande , qui passait la soirée à tulle , on pestait volontiers contre la campagne menée par son allié bertrand delanoë .
« a paris , on a senti qu' il n' y avait pas de dynamique de campagne , expliquait un hollandais. delanoë s' est isolé , il s' est vieilli , il n' était pas réactif . »
« alors que les amis de bertrand expliquaient qu' il n' avait rien apporté , c' est dans les fédérations de françois qu' il a fait ses meilleurs scores » , ajoutait un autre .
pas sûr que françois hollande , qui assurait il y a quelques semaines qu' il « soutiendrait la motion arrivée en tête » , soit totalement solidaire , ces jours-ci , de son associé .
quant à ségolène royal , elle devait s' exprimer , ce matin , sur france inter .
pas sûr qu' elle précise si elle sort du « frigidaire » sa candidature au premier secrétariat , ou si elle réserve celle-ci à un membre de son équipe , comme vincent peillon .
d' intenses tractations s' ouvrent dès ce matin pour la constitution d' une majorité au ps .
avec une seule certitude : le vieux parti a assurément pris , hier , un méchant coup sur la nuque.congrès de reims : le ps suspendu à la décision de ségolène royal
a deux jours de son congrès , le ps est suspendu à la décision de ségolène royal de briguer ou non la succession de françois hollande .
la probabilité de sa candidature au poste de premier secrétaire du ps ne cesse de grandir .
selon un responsable politique proche de mme royal , qui n' a pas voulu être cité , elle " est candidate " : " c' est inscrit dans le score " de sa motion , et ses quatre à cinq points d' avance .
toutefois un autre élu très proche d' elle a assuré mardi , lui aussi sous couvert d' anonymat : " personne ne peut dire qu' il est sûr qu' elle sera candidate. elle n' a dit à personne si elle l' était " .
pour françois rebsamen , numéro 2 du ps , elle a " toute légitimité " à l' être .
contactée par l' afp , ségolène royal n' a pas souhaité réagir .
" personne n' a rien à annoncer " , a-t-elle affirmé .
julien dray , signataire de la même motion que la présidente de la région poitou-charentes pour le congrès ps de reims , a déclaré mardi qu' il revenait " à ségolène royal de prendre sa décision , qu' elle souhaite être premier secrétaire , ou qu' elle réfléchisse à d' autres " formules .
" il ne m' appartient pas d' annoncer une telle décision " , a déclaré dans un communiqué le député de l' essonne , cité par des sites internet comme ayant confirmé que mme royal était candidate à la succession de françois hollande .
" je redis ce que j' ai dit : c' est à ségolène royal de prendre sa décision , qu' elle souhaite être premier secrétaire , ou qu' elle réfléchisse à d' autres dispositifs politiques " , a ajouté le porte-parole du parti .
julien dray " demande qu' on arrête d' instrumentaliser les paroles des uns et des autres ( ... ) " .
" ségolène royal a donné un calendrier , et il doit être respecté " .
arrivée en tête du vote des militants le 6 novembre avec 29 % des voix , l' ex-candidate à l' elysée ne laisse à personne le soin de mener les discussions avec bertrand delanoë , martine aubry et benoît hamon pour trouver un accord avec eux , ou certains d' entre eux .
lundi soir , elle a reçu dans ses bureaux parisiens françois lamy , lieutenant de mme aubry , puis m. delanoë en tête à tête , selon des sources socialistes concordantes .
elle avait vu samedi benoît hamon , chef de l' aile gauche et candidat déclaré à la succession de françois hollande .
ces conciliabules se déroulent dans " un climat serein et humainement agréable " , selon m. delanoë .
" ce n' est pas rennes " , confie un de ses soutiens , en référence au congrès fratricide de 1990 .
elle proposerait d' être assistée d ' " un premier secrétaire délégué " , selon un familier du parti .
député-maire d' evry , allié à la présidente de poitou-charentes , manuel valls affirme qu' elle prendra sa décision " mercredi sans doute " .
" il serait au fond assez légitime qu' elle soit candidate , mais il faut qu' elle réunisse les conditions d' un rassemblement " .
de ce point de vue , les choses avancent lentement .
" les discussions s' engagent à peine " , relève un député pro-delanoë .
l' équipe royal a élaboré un " document de travail ouvert " énonçant ce qu' elle a appelé ses " propositions pour la gouvernance du ps " .
le document reprend l' idée d' un parti " décentralisé " , qui ne fait pas l' unanimité au ps , et explicite sa conception des alliances : " rassembler la gauche autour d' un contrat de gouvernement " et " s' adresser seulement ensuite à toutes les forces susceptibles de se reconnaître dans le projet socialiste pour battre la droite " .
les interlocuteurs de mme royal disent mener les pourparlers " sur le fond " , en laissant " de côté toutes les questions de personne " , selon les termes du maire de paris .
pas question de donner prise à l' accusation d' un tss ( " tout sauf ségolène " ) .
s' il n' y a pas d' accord , ce sera à cause de divergences politiques .
m. lamy attend des avancées sur " les salaires , la justice fiscale , l' immigration , le rôle de l' etat , les retraites " .
faute de les avoir obtenues , selon lui , il est reparti sans prendre le " document royal " .
" nous nous déterminons sur une ligne politique , une conception du parti , pas par rapport à ségolène " , renchérit claude bartolone ( pro-aubry ) .
m. delanoë insiste sur la nécessité d' une " ligne claire et tenable dans la durée " .
les échanges ont lieu tous azimuts : m. delanoë a vu m. hamon mardi , il parle aussi avec mme aubry , qui doit rencontrer benoît hamon mercredi .
le " collectif " autour de la maire de lille ( amis de dsk , fabius et montebourg et nordistes ) s' exprimera mercredi .
l' absence d' un accord avant le rendez-vous rémois est dédramatisée .
" un congrès politique n' est pas fait pour envoyer les délégués faire du tourisme " , selon un proche de m. delanoë.congrès du ps : royal devance delanoë
l' ex-candidate à la présidentielle se trouve avec 29 % des voix en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine .
le maire de paris et martine aubry ont recueilli autour de 25 % , benoît hamon crée la surprise avec 19 % .
le " vieux " parti socialiste est sorti désavoué jeudi du vote des militants ps pour le congrès de reims , qui a consacré la prééminence de ségolène royal et l' émergence d' une nouvelle génération autour de benoît hamon .
" il va falloir que le vote ( des militants sur les motions au congrès ) soit respecté " , a réagi vendredi ségolène royal ( voir ci-dessous ) , estimant que son résultat lui " donnait une légitimité " pour diriger le parti socialiste même si elle ne fait pas " acte de candidature " pour l' instant .
favori des sympathisants , selon les sondages , et appuyé par une grande partie des cadres et élus socialistes , bertrand delanoë a été devancé de quatre points par l' ex-candidate à la présidentielle de 2007 qui , avec 29 % des suffrages , se trouve ainsi en position de force pour tenter de constituer une majorité au 75e congrès la semaine prochaine .
candidat déclaré au poste de numéro un du parti , le maire de paris n' est même pas certain d' arriver deuxième , puisque , comme martine aubry , il a recueilli " autour de 25 % " , a indiqué stéphane le foll , bras droit de françois hollande .
il manquait encore quelques résultats , notamment de l' outre-mer .
le jeune eurodéputé benoît hamon ( 41 ans ) , qui avait réuni derrière lui toute la gauche du parti , recueille " autour de 19 % " , le meilleur score qu' il pouvait espérer .
le " pôle écologique " et " utopia " obtiennent " autour de 1,50 % à 2 % " .
sans doute lassés des querelles internes et de la " guerre des chefs " dans un parti qui a perdu les trois dernières présidentielles , les militants se sont assez peu mobilisés .
avec 128.978 votants , la participation a atteint 55,38 % .
le résultat constitue un revers pour la direction sortante , emmenée par françois hollande , qui soutenait m. delanoë , tout comme les présidents des groupes parlementaires , jean-marc ayrault et jean-pierre bel .
m. delanoë n' a même pas pu compter sur la voix de lionel jospin , qui l' avait pourtant appuyé , l' ancien premier ministre étant absent de paris .
partisan de martine aubry , le député jean-christophe cambadélis parle de " coup de tonnerre sur l' appareil du parti " , " du jamais vu " .
en difficulté ces dernières semaines , notamment après son meeting controversé du zénith , mme royal , la plus populaire chez les militants , est parvenue à inverser le courant en mettant " au frigidaire " son ambition de prendre la tête du parti .
elle était soutenue par d' importantes fédérations comme les bouches-du-rhône , où elle aurait obtenu 73 % des voix , et l' hérault .
françois rebsamen , numéro deux du parti et soutien de mme royal , a vu dans le vote " un choix en faveur du changement , de la transformation du parti " .
un point d' accord au moins avec benoît hamon , qui se félicite d' un score où il voit " la marque d' une volonté de changement , de réorienter le message des socialistes vers une gauche plus décomplexée , plus résolue " .
le jeune eurodéputé reste candidat à la succession de m. hollande , estimant avoir " une grande légitimité à diriger ce parti " .
c' est maintenant à mme royal de tenter d' organiser le rassemblement pour constituer une nouvelle majorité au congrès de reims ( 14-16 novembre ) .
" ségolène royal a la responsabilité de rechercher avec nous la plus grande unité du ps " , a déclaré m. rebsamen .
pour m. delanoë , pas question toutefois de rejoindre un bloc qui , comme mme royal , s' accomoderait d' une alliance avec un parti " qui ne s' assumerait pas clairement de gauche " , sous-entendu le modem .
chez mme aubry , on ne renonce pas à constituer un rassemblement majoritaire .
" nous allons maintenant travailler à élargir le rassemblement sur une ligne de changement et d' ancrage à gauche " , a déclaré le fabiusien guillaume bachelay .
compte tenu de l' aspiration au renouvellement , le député européen vincent peillon , 48 ans , paraîtrait avoir le meilleur profil dans l' équipe royal pour revendiquer le poste de chef du parti .
une candidature de la présidente du poitou-charentes semble peu probable.aubry ' au bord d' une candidature'
et si le congrès avait basculé samedi ?
ségolène royal a perdu du crédit samedi .
chahutée par la salle , son discours a été sifflé. martine aubry , quant à elle , a recueilli des applaudissements nourris , en plaidant pour un ps " ancré à gauche " .
" le congrès a envoyé un signe fort à martine , elle est au bord de la candidature " , a confié au jdd.fr philippe martin , député du gers .
une gagnante et une perdante .
c' est le verdict , temporaire , de la journée de samedi .
martine aubry a largement vaincu ségolène royal à l' applaudimètre , dans la salle plénière du parc des expositions de reims .
a la " tendresse " , " la guérison " et " l' amour " prônés par royal , la maire de lille a rétorqué " ancrage à gauche " , " vision politique " et " donner un sens à la société " .
dans les travées , les proches de l' élue lilloise l' ont félicité .
et ses militants en sont ressortis galvanisés .
" elle a frappé fort. c' était un vrai discours de premier secrétaire. elle commence enfin à réfléchir à sa candidature " , se réjouissait un de ses partisans devant la tente blanche où s' est réuni la motion de martine aubry , sur les coups de 19 heures .
la foule était bien plus dense que la veille , les responsables ont dû faire lever les militants pour que tout le monde puisse rentrer .
a son arrivée , la maire de lille a été accueilli par des " martine candidate , martine candidate " et des " on va gagner , on va gagner " , scandées pendant de longues minutes par ses partisans .
" martine a fait un triomphe cet après-midi " , a lancé gillles pargneaux , premier secrétaire fédéral du nord .
" je souscris aux propos de pierre mauroy , a-t-il continué , avant d' ajouter : lorsqu' on a entendu les deux discours , on comprend qu' il n' y a plus qu' une seule candidate " .
les applaudissements ont fusé .
" le charme et la bizarrerie d' un congrès "
les interlocuteurs se sont succedé pour réclamer cette " majorité " sur " la ligne à gauche " .
a la sortie de la réunion , une militante , galvanisée , a lancé devant les caméras : " yes we can ! " .
" on va y arriver , martine présidente " , s' écrie une autre .
pourtant martine aubry , si elle a fait état , à nouveau , de sa " détermination " , n' a pas annoncé sa candidature .
" elle sent de plus en plus cette responsabilité sur ses épaules " , a confié au jdd.fr philippe martin , député du gers , à la fin de la réunion .
selon lui , les cartes ont été rebattues lors de cette journée .
" le congrès dans son ensemble a envoyé une signal fort à martine. c' est tout ce qui fait le charme et la bizarrerie de ce type de rendez-vous. parfois , il se passe quelque chose d' inattendu. aujourd' hui , il y a eu deux événements inattendus : le discours de ségolène royal qui a été mal accueilli par le parti , car il ne correspond pas aux valeurs du parti. et celui de martine aubry , qui a été acclamé " , a-t-il détaillé .
pour lui , ça ne fait aucun doute , il faut que benoît hamon se retire au profit de celle qui l' avait engagé au ministère des affaires sociales , " même si c' est toujours difficile de demander de telles choses à des camarades " .
" mais ce qui s' est passé cet après-midi , c' est un moment rare , il faut en tenir compte " .
et de conclure , le sourire aux lèvres : " martine est au bord d' une candidature " .
un peu plus tôt dans la journée , claude bartolone , l' un des lieutenants de laurent fabius , jubilait : " il y a toujours une dimension physique dans les congrès. ceux qui ont écouté les deux discours ont compris les différences de fond " , a-t-il dit , en espérant que les congressistes fassent " bouger " bertrand delanoë .
" puis si hamon dit d' accord pour laisser martine y aller , bertrand aura la pression. c' est la théorie des dominos " , a affirmé claude bartolone .
des dominos qui pour l' instant laissent martine aubry en haut , du moins c' est ce que veulent croire ses proches .
car du côté de la réunion de motion de delanoë , on se disait toujours aussi sûr de réussir à constituer une " majorité " .
et selon la teneur des discussions , bertrand delanoë , lui-même , pourrait y aller .
tout va se jouer cette nuit , lors de la " commission des résolutions " , appelé aussi " la nuit des longs couteaux " ...
" ça peut être très long ... comme très rapide " , a résumé philippe martin. benoît hamon tente le coup d ’ epinay
minoritaire , il l' est .
mais décidé à prendre le poste de premier secrétaire , benoît hamon l' est encore plus .
ses soutiens viennent d' appeler delanoë et aubry à le rejoindre .
une méthode qui n' est pas sans rappeler un certain congrès d' epinay ...
on comprend mieux son sourire .
depuis l ’ annonce des résultats du vote des militants socialistes , il ne le quittait plus .
le pourquoi de cet état de quasi-béatitude chez benoît hamon , c ’ est razzy hammadi qui a fini par le révéler hier dans une déclaration transmise au nom des signataires de sa motion : « nous appelons l' ensemble des socialistes , mais notamment les leaders des motions a ( bertrand delanoë ) et d ( martine aubry ) , à un rassemblement autour de trois principes : le renouvellement , la stratégie d' alliances et l' ancrage à gauche . »
autrement dit , hamon , du haut de ses 41 ans et de ses 19 % , tente de faire le coup de « tonton » au congrès d' epinay-sur-seine .
hamon – « tonton » , même méthode de combat ?
en 1971 , françois mitterrand , arrivé en troisième position en recueillant 15 % des suffrages , parvenait à prendre le parti .
à l ’ époque , il s ’ était appuyé notamment sur les militants du courant chrétien .
benoît hamon , lui , pourrait s ’ appuyer sur des pensées beaucoup moins « chrétiennes » à l ’ égard de l ’ ancienne candidate à la présidentielle : le fameux tss ( tout sauf ségolène ) ou plutôt le tcs ( tous contre ségolène ) !
cette tentative de prise de pouvoir , il est vrai , ne manque pas de panache .
mais il est tout même bien difficile de croire que bertrand delanoë et martine aubry puissent mettre un mouchoir sur leurs ambitions .
difficile aussi pour les partisans de benoît hamon d ’ accepter toutes les compromissions qu ’ un tel rassemblement suppose .
difficile enfin de se mettre à dos les 29 % d ’ adhérents qui ont apporté leur soutien à ségolène royal … ps : tous contre royal ou tous derrière royal ?
deux lignes s' opposent à quelques jour du congrès : laisser l' ancienne candidate à la présidentielle tenter de trouver une orientation majoritaire , ou former un axe delanoë / aubry / hamon .
arrivée en tête du vote des militants , ségolène royal pourrait proposer dès le lundi 10 novembre un nom pour la tête du ps .
l' ancienne candidate socialiste à la présidentielle réunit en effet ses représentants dans chaque département pour faire le point sur la situation à 15 heures ( 14 heures gmt ) .
elle répond ainsi à la demande du premier secrétaire actuel , françois hollande , qui avait estimé samedi sur son blog qu' elle devait prendre " la responsabilité de proposer [ ... ] un nom de premier secrétaire " pour le ps , ainsi qu' une " orientation majoritaire " et " une stratégie cohérente d' alliance " , à quelques jours du congrès de reims , qui commence vendredi .
un nom et une stratégie d' alliances
reste maintenant à trouver et ce nom et cette stratégie d' alliance. ségolène royal avait affirmé mettre au " frigidaire " sa candidature à la tête du parti , mais ses lieutenants ( vincent peillon , david assouline , julien dray ) se sont relayés ce week-end dans les médias pour souligner qu' elle restait " absolument légitime " pour succéder à françois hollande .
les noms de françois rebsamen ainsi que de dray et peillon eux-mêmes ont également été cités , même si ce dernier a expliqué ne jamais avoir fait acte de candidature .
au niveau des alliances , beaucoup estiment qu' il serait difficilement envisageable de bâtir une majorité sans ségolène royal puisque celle-ci est arrivée en tête : le sénateur de l' essonne jean-luc mélenchon , qui vient de quitter le ps , a ainsi estimé qu' elle avait " gagné le congrès " , tandis que jean-christophe cambadélis , partisan de martine aubry , a considéré sur lci qu' il fallait lui " laisser sa chance " si elle suggérait une orientation , davantage que des noms , au parti .
delanoë devant aubry , de justesse
harlem désir , proche de bertrand delanoë , a toutefois souligné la possibilité d' un rapprochement entre son chef de file et martine aubry , a priori plus méfiants que ségolène royal sur une éventuelle alliance avec le modem .
henri emmanuelli , soutien de benoît hamon , propose lui dans le parisien une alliance entre son leader , martine aubry et bertrand delanoë sur la base du " rassemblement à gauche " .
a l' issue du vote des militants , la motion présentée par ségolène royal , alliée à plusieurs grands élus locaux comme gérard collomb et jean-noël guerini , a devancé , avec 29,6 % des suffrages , celles de bertrand delanoë ( 25,4 % ) , de martine aubry ( 24,7 % ) et de benoît hamon ( 18,9 % ) .
selon ces résultats , toujours officieux , les deux petites motions du pôle écologique et d' utopia ont-elles recueilli respectivement 1,6 % et 1,3 % .
royal a " envie " de prendre la tête du ps , mais n' a pas fait acte de candidature
a deux jours de l' ouverture du congrès du ps à reims , ségolène royal , arrivée en tête du vote des militants , a reconnu mercredi 12 novembre sur tf1 avoir " envie " de diriger le parti , mais s' est gardée d' annoncer sa candidature
" c' est vrai que j' en ai envie , et pourtant on a souvent dit que je n' étais pas une femme d' appareil , que je n' étais pas faite pour cela " , a déclaré mercredi 12 novembre sur tf1 ségolène royal , forte du score de sa motion ( 29 % ) lors du vote des militants .
" mais en même temps , je n' ai jamais fait de ma candidature un préalable au rassemblement et à l' unité des socialistes " , a ajouté celle qui avait mis à la mi-septembre sa candidature au " frigidaire " .
elle a promis de prendre ses " responsabilités " .
l' ex-candidate à l' elysée a continué mercredi de rechercher un accord entre socialistes sur une ligne politique .
des lettres ont été portées à bertrand delanoë , martine aubry et benoît hamon , les chefs des autres grandes motions pour le congrès , précisant et complétant le " document de travail ouvert " qu' elle leur avait communiqué la veille .
guérini et collomb n' encouragent pas sa candidature
ses proches sont partagés sur une candidature : pour son bras droit vincent peillon , celle-ci " est légitime et s' impose " , cependant le " baron " marseillais jean-noël guérini , soutien-clé de la motion royal , s' est gardé de l' y encourager .
pour lui , il faut " d' abord discuter de la ligne politique " .
" c' est le parti qui est en jeu " , a-t-il dit , soucieux de préserver l' unité du ps .
gérard collomb , premier signataire de sa motion , tout en évoquant la " légitimité " de ségolène royal , a marqué sa préférence pour une " candidature de synthèse " .
pour le maire de lyon cependant , si " d' autres présidentiables commencent à émerger et à présenter leur candidature " , ségolène royal serait " déliée de l' engagement pris " .
le maire de paris place la barre haut
les partisans de françois hollande , alliés de bertrand delanoë , cherchent à dissuader une candidature royal .
selon l' ancien ministre michel sapin , " aussi légitime soit-elle " , elle serait " une candidature d' affrontement " .
il suggère un premier secrétaire " issu de la motion de ségolène royal " mais qui travaillerait en " coopération " avec les soutiens de delanoë et hollande , ainsi que ceux d' aubry .
dans l' entourage de jean-marc ayrault , patron des députés ps , on assure que si ségolène royal se déclare , martine aubry le fera automatiquement .
" en revanche , si c' est vincent peillon , son nom peut faire consensus " .
une manière là encore de décourager une candidature royal .
le maire de paris place la barre haut . " nous sommes très exigeants sur nos points de fond " , comme " la conception du parti " , a dit elisabeth guigou , proche de delanoë .
ségolène royal proposerait la création d' une présidence assistée d' un secrétaire général délégué , selon des sources concordantes , ce qui ne plaît pas au maire de paris .
" si on est candidat pour diriger le parti , on dirige le parti , on ne délègue pas " , poursuit elisabeth guigou .
majorité alternative delanoë-aubry-hamon possible
tout en maintenant le contact avec l' ex-candidate à l' elysée , les maires de paris et de lille examinent la possibilité de former une majorité alternative qui pourrait inclure benoît hamon .
martine aubry s' est entretenue en fin de journée avec bertrand delanoë , selon les deux camps .
dans la matinée , elle avait vu benoît hamon , une rencontre " plutôt positive " , selon un proche de l' eurodéputé .
silencieuse médiatiquement , la maire de lille a réuni mercredi son conseil politique .
selon son entourage , elle " continue de travailler , de discuter sur les textes avec tout le monde , de travailler sur plusieurs hypothèses " .les militants votent pour départager les motions ps
les militants du ps votent jeudi pour départager six motions en lice pour le congrès de reims , un scrutin qui s' annonce serré entre les trois grandes coalitions en course pour la succession de françois hollande , incarnées par martine aubry , bertrand delanoë et ségolène royal .
le résultat de cette consultation déterminera les rapports de force entre courants , tandis que le premier secrétaire sera , lui , élu directement le 20 novembre par la base , après le congrès ( 14 au 16 novembre ) .
delanoë favori
pour la première fois depuis une quinzaine d' années , aucune motion ne doit obtenir la majorité absolue , la majorité sortante de m. hollande s' étant brisée en trois ( aubry , delanoë , royal ) .
tous les états-majors prévoient un résultat " très " ou " plutôt " serré entre ces trois , qui peuvent prétendre à 26-30 % environ des suffrages .
le maire de paris delanoë fait plutôt figure de favori , mais les partisans de la maire de lille aubry et de l' ancienne candidate à la présidentielle royal estiment que leurs championnes peuvent arriver en tête .
outre ces trois motions , sont en course une motion de la gauche du parti défendue par l' eurodéputé benoît hamon , et deux " petites " motions : le pôle écologiste et utopia ( écologiste et altermondialiste ) .
pour ce vote prévu de 17h00 à 22h00 dans plus de 3.000 sections , les responsables socialistes s' attendent à une participation de 130.000 à 140.000 votants .
233.000 adhérents sont inscrits sur les listes électorales , dont 65.000 ne pourront voter qu' en se mettant à jour de cotisation .
les résultats sont attendus après minuit .
ps - benoit hamon se rapproche de martine aubry
le député européen benoît hamon , candidat de toute l' aile gauche du parti socialiste , a déclaré jeudi être proche d' un accord avec la maire de lille martine aubry pour la direction du ps .
" nous sommes près d' un accord politique avec martine aubry " , a-t-il dit sur rtl .
" tous les éléments dans son texte , dans sa volonté , dans sa démarche nous rapprochent de ce moment-là ( ... ) des rapprochements existent et je suis assez heureux de voir qu' un accord progresse " . benoît hamon a précisé qu' il était " toujours candidat au poste de premier secrétaire " et estimé avoir " de bonnes chances de l' être la semaine prochaine " .
inquiétude
pour contrer ségolène royal , benoît hamon a également laissé entendre qu' un accord était aussi envisageable avec bertrand delanoë .
" si demain il sort de ce congrès une forme de statu quo où derrière l' illusion de nouvelles équipes on reconduit une ligne politique qui nous a conduit à l' échec à la dernière élection présidentielle par confusion , par improvisation stratégique , je pense que se prépare le long déclin du socialisme dans ce pays " , a-t-il dit à propos de ségolène royal , avant de lancer un appel aux autres prétendants au poste de premier secrétaire .
" la balle est dans leur camp , ils sont tous des dirigeants expérimentés , il y a la possibilité aujourd' hui d' avoir une offre audacieuse , volontariste , et en même temps des équipes renouvelées " , a-t-il dit .
sur lci , anne hidalgo , adjointe au maire de paris , a confirmé qu' il y avait " beaucoup de discussions " entre les dirigeants socialistes autres que ségolène royal .
" j' espère que ces 71 % de militants arriveront à se retrouver " , a-t-elle dit .
sur europe 1 , l' ancienne garde des sceaux socialiste elisabeth guigou a dit craindre une disparition du parti socialiste .
" la situation est grave parce que les partis , ça peut disparaître quelquefois " , a-t-elle dit .
" il y en a beaucoup qui se réjouissent de cette situation , mais je crois qu' on aurait tort parce que c' est la démocratie qui serait perdante " .

 

 
