qui est le père de l ’ enfant de rachida dati ?
« on peut au moins savoir si c ’ est une fille ? » arlette chabot ( france 2 ) reçoit rachida dati , ministre de la justice .
l ’ émission s ’ appelle : a vous de juger .
c ’ est la grande vitrine mensuelle politique en direct du service public .
première salve sur la grogne des magistrats .
ayant manifestement entendu parler d ’ une sorte de malentendu , chabot mène l ’ enquête .
« les syndicats de magistrats annoncent une journée d ’ action , ils disent que votre politique n ’ est pas satisfaisante , que vous les méprisez &#91; … &#93; . vous avez beaucoup de mal à parler aux magistrats ? &#91; … &#93; ils trouvent que vous leur parlez mal. c ’ est vrai ou c ’ est pas vrai ? »
pour savoir exactement pour quelles raisons les magistrats ressentent ces étranges langueurs , il faudra attendre bien plus tard dans l ’ émission .
arrive ensuite le sujet central : dati elle-même .
dati , son parcours , sa personne , sa grossesse .
« vous êtes un modèle d ’ intégration , ou c ’ est un truc qui vous horripile , vous mettez une gifle à la personne qui vous dit ça ? &#91; … &#93; votre vie , c ’ est un conte de fées ? &#91; … &#93; quand vous faisiez des gardes de nuit dans une clinique , vous vous disiez je veux être ministre un jour ? &#91; … &#93; vous avez été chouchou de nicolas sarkozy. certains disent rachida , elle aurait dû être secrétaire d ’ etat , et pas autre chose. on s ’ est dit chouchoute , ça lui a rendu service , mais ça a été terrible . &#91; … &#93; c ’ est vrai que vous vous êtes un peu laissée aller à la médiatisation. est-ce que vous regrettez cette photo à la une de paris match , franchement , c ’ était pas un peu trop ? c ’ est décalé , par rapport aux souffrances . »
tout naturellement , chabot glisse ensuite à l ’ intime . « est-ce que vous allez médiatiser ou pas la naissance de votre enfant ? &#91; … &#93; est-ce qu ’ il y aura des photos ? &#91; … &#93; vos sœurs qui sont là partagent la joie ? c ’ est vraiment un événement familial important , parce qu ’ on se dit rachida , il y a eu la réussite professionnelle , il y a la réussite politique , et il y a la réussite personnelle . &#91; … &#93; c ’ est plus important que la réussite politique , avoir un enfant ? &#91; … &#93; c ’ est pas pareil de poser pour paris match que d ’ exposer sa politique ! &#91; … &#93; une fille , dit-on. on peut au moins savoir si c ’ est une fille ou pas ? »
au passage , il urge de venger dati contre le machisme des collègues .
« est-ce que vous êtes choquée que beaucoup de gens vous posent la question : qui est le père de l ’ enfant de rachida dati ? je vous pose la question , parcequ ’ on va le voir , c ’ est devenu un débat , il y a des politiques qui sont dedans , est-ce que ça vous choque qu ’ on vous pose la question quand vous allez dans la rue aujourd ’ hui ? &#91; … &#93; c ’ est devenu une affaire dans la mesure où il y a des gens qui publient des communiqués , un ancien premier ministre espagnol , josé maria aznar , il y a un membre du gouvernement qui a démenti , c ’ était sur le plateau de france 2 , on revoit l ’ extrait . &#91; … &#93; alors qu ’ est-ce que ça mérite ? un sourire ? une gifle ? il est drôle , ou il est franchement grossier bernard laporte ? »
mais il n ’ est pas interdit d ’ élever le débat .
« il y a un grand quotidien italien , qui n ’ est pas people , qui a dit que vous êtes aujourd ’ hui emblématique des nouvelles femmes , des femmes seules qui ont un enfant et qui vont l ’ élever seule. est-ce que vous vous sentez porte-parole de ces femmes qui décident d ’ avoir un enfant et de l ’ élever seules ?
( « je ne suis pas seule » , répond dati . )
« vous pourriez être leur porte-parole quand même ça ne vous choque pas ? &#91; … &#93; vous allez ralentir un peu votre activité , ou pas ? le congé maternité de rachida dati , il commencera quand , il s ’ arrêtera quand ? est-ce que vous pouvez quand même nous dire si vous êtes heureuse d ’ avoir un enfant ? »
enfin sonne l ’ heure du débat politico-judiciaire .
le plateau accueille elisabeth guigou , ancienne ministre de la justice .
tout commence bien : guigou condamne fermement les attaques machistes contre dati , évoque son propre fils adolescent , le futur enfant de dati. parfait .
on discute entre mères , entre femmes .
tout va bien .
mais très vite , ça dérape .
guigou commence à parler budget .
chabot : « est-ce qu ’ on peut penser un tout petit peu à ceux qui nous regardent ? »
les débatteuses insistent , tentent de parler centres éducatifs fermés. chabot : « non , non , non , ça c ’ est le truc gauche droite , c ’ est plus supportable. c ’ est plus supportable . »
dati à guigou : « vous avez voté contre au parlement . »
chabot : « non , non , non. c ’ est indigne d ’ un débat de femmes de votre qualité . »
sortie de dati .
séquence suivante : un show tapie .
dernier plateau , plus tard dans la soirée : la crise financière .
c ’ était une soirée d ’ information , sur le service public.ma soiree télé : « à vous de juger : rachida dati »
chaque jour , le figaro vous propose son coup de coeur parmi les programmes télé de la soirée .
casting de choix pour arlette chabot : la journaliste de france 2 reçoit ce soir rachida dati dans « a vous de juger » .
un « grand oral » très attendu par les français .
d&apos; abord , parce que la ministre de la justice se fait rare sur les plateaux depuis sa nomination .
les téléspectateurs auront à cœur , ensuite , d&apos; en savoir davantage sur l&apos; évolution de ses principaux dossiers , comme la carte judiciaire , la prison ou les centres de sûreté …
la garde des sceaux n&apos; a pas choisi l&apos; émission la plus facile .
sur tous les plans .
elle se sait en première ligne , invitée à défendre sa politique mais aussi à répondre à des interrogations sur sa personnalité qui suscite tant la curiosité des français .
l&apos; occasion pour elle , certainement , de faire des mises au point et de mettre fin à d&apos; incessantes rumeurs .
après une séquence forcément people , le débat reprendra vite ses droits .
un beau « duel » se profile entre elle et elisabeth guigou , qui l&apos; avait précédée à la chancellerie et qui est réputée pour ne pas lâcher prise .
le magazine ne s&apos; achèvera pas sur cette joute , puisque une seconde partie sera consacrée à la crise financière .
cerise sur le gâteau , bernard tapie répondra en exclusivité à arlette chabot dans le troisième plateau de ce numéro prometteur .
avec un tel casting , il ne fait pas de doute qu &apos; « à vous de juger » séduira une grande partie des téléspectateurs , après avoir connu une rentrée en demi-teinte .
la garde des sceaux sur les braises
rachida dati touche les limites d ’ une méthode qui consiste à contourner les acteurs des professions liées à son ministère pour prendre à témoin l ’ opinion .
« mépris » , le mot est dans toutes les bouches .
en moins de deux ans , des syndicats de la magistrature à ceux de l ’ administration pénitentiaire , rachida dati a réussi à faire converger les mécontentements .
figure de proue d ’ une ouverture qui va de kouchner à laporte , l ’ élève modèle de la promotion sarkozy mélange allégrement les genres au point que le président lui-même , pourtant orfèvre en la matière , commence à s ’ agacer de l ’ hypermédiatisation de la ministre de la justice .
« on devrait parler un peu plus des réformes et un peu moins de sa grossesse » , a-t-il lâché récemment .
et précisément ce sont bien les réformes ( voir ci-dessus ) , dont l ’ axe essentiel est répressif , qui causent tous ces tracas à la garde des sceaux .
mais pas seulement .
les méthodes expéditives héritées de nicolas sarkozy , la ministre de la justice ne les emploie pas uniquement avec les représentants syndicaux .
depuis son arrivée place vendôme , elle a décroché la palme du turnover , tous cabinets ministériels confondus , chassant de leur poste une bonne douzaine de ses plus proches collaborateurs en moins de dix-huit mois .
la droite décomplexée enfante un pur produit de ses dérives médiatico-populistes , qui juge accessoire et dépassé le dialogue social et contre-productif le recours au consensus .
tout doit se régler selon un minutieux plan de communication , pourvu que l ’ opinion publique approuve .
mais dans la justice comme dans les milieux pénitentiaires la blessure est trop profonde pour qu ’ un passage réussi au 20 heures ou un événement personnel heureux puisse cautériser durablement la plaie .
ici les méthodes de rachida dati , les réformes injustes qu ’ elle entend mener à bien sous l ’ égide attentive et bienveillante de l ’ hôte de l ’ élysée , s ’ apparentent à un naufrage .
les confidences savamment distillées par la garde des sceaux - « si c ’ est consolidé , je serai heureuse et j ’ aurai l ’ impression d ’ avoir bouclé la boucle. sinon , j ’ en serai très chagrinée , mais je mettrai du rouge à lèvres là-dessus et je porterai ce sac toute seule » - entretiennent volontiers la confusion entre vie publique et vie privée puisqu ’ en l ’ espèce ce ne sont pas les réformes en cours qu ’ évoquaient début septembre , devant les journalistes , la ministre de la justice , mais sa nouvelle situation de femme enceinte .
au fond , nicolas sarkozy et rachida dati partagent en secret un certain mépris pour l ’ indépendance de la justice .
une instance qui pourrait limiter leur ambition et leur pouvoir les irrite et les effraie.rachida dati n&apos; a pas apprécié
rachida dati a d&apos; abord pris le parti d&apos; en rire .
mais avec le recul elle fulmine .
la ministre de la justice assistait dimanche 5 octobre , en tant qu&apos; élue du 7e arrondissement de paris , au discours de bernard laporte à l&apos; occasion de la célébration , sur le champ-de-mars , des champions olympiques des 27 pays de l&apos; union européenne .
a peine la dernière phrase du discours officiel prononcée , le secrétaire d&apos; etat aux sports reprend le micro et lance sans crier gare : « je tenais à dire que je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida » ...
la ministre pouffe .
un conseiller de bernard laporte a expliqué ensuite que le secrétaire d&apos; etat avait voulu couper court à des rumeurs qui avaient pour origine une vidéo sur internet où l&apos; on voyait les deux ministres à la réception du 14 juillet .
aujourd&apos; hui , rachida dati juge « déplacée » la saillie de son collègue , « à la limite de la grossièreté vis-à-vis de moi et du père » .
vis-à-vis de l&apos; enfant aussi. bernard laporte : &quot; je ne suis pas le père de l&apos; enfant de rachida &quot; dati
le secrétaire d&apos; etat aux sports bernard laporte a déclaré dimanche à l&apos; issue d&apos; un discours officiel qu&apos; il n&apos; était &quot; pas le père de l&apos; enfant que porte rachida &quot; dati , la ministre de la justice .
m. laporte , qui s&apos; exprimait à l&apos; occasion de la journée &quot; vivre sport , vivre l&apos; europe &quot; célébrant les champions des 26 pays de l&apos; union européenne , a conclu son discours officiel avant de reprendre le micro que s&apos; apprêtait à saisir sa ministre de tutelle , roselyne bachelot .
&quot; je tenais à dire que je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida &quot; , a dit l&apos; ex-sélectionneur du xv de france de rugby alors que la garde des sceaux se trouvait à ses côtés , présente à la manifestation sur le champ de mars en qualité de maire du viie arrondissement où l&apos; esplanade est située .
la ministre a alors étouffé un rire , ainsi que l&apos; ensemble de l&apos; assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français .
l&apos; entourage de bernard laporte a expliqué que le secrétaire d&apos; etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps , lui attribuant la paternité de l&apos; enfant qu&apos; attend mme dati .
interrogé par l&apos; afp , le porte-parole de rachida dati , guillaume didier , n&apos; a pas souhaité faire de commentaire.qui a dit « je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida dati » ?
people -
petit indice , c&apos; est un ministre et en plus il est sportif ...
la réponse est … . bernard laporte .
le secrétaire d ’ etat aux sports a toujours été réputé pour son franc-parler .
dimanche à l&apos; issue d&apos; un discours officiel à l&apos; occasion de la journée « vivre sport , vivre l&apos; europe » célébrant les champions des 26 pays de l&apos; union européenne , bernie a surpris son monde .
il venait d ’ achever son speech quand il a subitement repris le micro que s&apos; apprêtait à saisir sa ministre de tutelle , roselyne bachelot .
« je tenais à dire que je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida » , a dit l&apos; ex-sélectionneur du xv de france de rugby .
la garde des sceaux qui se trouvait à ses côtés a alors étouffé un rire , ainsi que l&apos; ensemble de l&apos; assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français .
couper court aux rumeurs
l&apos; entourage de bernard laporte a expliqué que le secrétaire d&apos; etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps , lui attribuant la paternité de l&apos; enfant qu&apos; attend rachida dati .
des rumeurs qui sont alimentées sur l ’ internet par une vidéo très populaire où l ’ on peut apercevoir rachida dati et bernard laporte très proche lors de la garden party de l ’ elysée :
face à l&apos; emballement , laporte a préféré prendre les devants .
josé maria aznar , l&apos; ancien premier ministre espagnol avait fait de même il y a quelques semaines en démentant lui aussi être le père dans un article au quotidien el païs .
rachida dati n&apos; a pas profité de l&apos; occasion pour révéler qui est le père de son enfant.dati , chancellerie chancelante
rachida dati plus que jamais dans la tourmente .
régulièrement prise en défaut par les syndicats de magistrats , la ministre de la justice cristallise des oppositions de plus en plus virulentes .
sans compter que sa communication agace en haut lieu .
invitée sur france 2 jeudi soir , la locataire de la place vendôme a tenté de redresser la barre .
evoquant sa &quot; pudeur &quot; , elle n&apos; a pas commenté sa grossesse .
&quot; l&apos; attitude de la garde des sceaux tendant ( ... ) à faire croire à l&apos; opinion publique par la stratégie du bouc émissaire que les magistrats sont responsables de tous les dysfonctionnements réels ou supposés de l&apos; autorité judiciaire , déstabilise profondément cette institution tout entière . &quot;
les professionnels de la justice sont exaspérés par leur ministre et le font savoir .
par écrit , dans un communiqué signé conjointement par l&apos; union syndicale des magistrats ( usm , majoritaire ) et le syndicat de la magistrature ( sm , gauche ) , mais également sur le terrain .
le 23 octobre une journée de protestation d&apos; ampleur nationale est prévue .
mais ce jeudi déjà , des manifestations ont fleuri dans certaines villes de province , comme à marseille , ou toulon , mais surtout à metz , d&apos; où est partie la dernière fronde contre rachida dati .
le 10 octobre , au surlendemain du suicide d&apos; un mineur incarcéré dans la maison d&apos; arrêt de la ville , la locataire de la place vendôme avait en effet publiquement fustigé la décision prise par les magistrats de placer le jeune nabil l. en détention .
la veille au soir , le procureur de sarreguemines et le substitut avaient été entendus par l&apos; inspection des services judiciaires , dans des conditions qui laissaient à désirer aux dires des syndicats .
&quot; faire convoquer des magistrats afin de leur demander de s&apos; expliquer , de 22 heures à 1 heure du matin , hors de tout cadre légal et sans respect des droits de la défense , sur des décisions de justice rendues conformément à la loi , constitue une pratique sans précédent d&apos; intimidation , inacceptable dans un etat démocratique &quot; , avait ainsi écrit l&apos; usm dans un courrier directement envoyé au ministère , signe supplémentaire de l&apos; étouffant climat qui règne depuis 18 mois désormais entre la chancellerie et la base .
l&apos; elysée s&apos; agace
sur le fond , les pommes de discorde entre rachida dati et les magistrats ne manquent effectivement pas , de la carte judiciaire aux peines planchers pour les récidivistes en passant par le durcissement des procédures à l&apos; encontre des mineurs délinquants .
l&apos; usm a par ailleurs peu goûté l&apos; absence de la ministre lors de son traditionnel congrès , tenu du 10 au 12 octobre dernier , qualifiant cette défection de &quot; grande lâcheté &quot; .
les mots employés sont d&apos; autant plus durs qu&apos; ils interviennent dans un climat littéralement explosif , marqué par une forte surpopulation carcérale et , encore plus grave , par une recrudescence des meurtres et des suicides derrière les barreaux .
depuis le début de l&apos; année , 87 détenus se sont en effet donné la mort , dont des mineurs , comme en témoignent les récents drames de la maison d&apos; arrêt de metz , mais aussi de strasbourg , où un autre mineur voulant mettre fin à ses jours , a , mercredi , succombé à ses blessures .
pourtant , rachida dati affronte la tempête vent debout .
dans un style qui , là encore , ne va pas sans prêter le flanc à la polémique .
y compris dans les hautes sphères de la république où la rumeur de son prochain remplacement place vendôme circule avec insistance .
a en croire le monde daté de vendredi , nicolas sarkozy aurait confié à ses proches son souhait &quot; que l&apos; on parle un peu plus de ses réformes et un peu moins de sa grossesse &quot; .
une grossesse qui fait régulièrement la &quot; une &quot; des magazines people depuis plusieurs semaines et qui suscite d&apos; autant plus la curiosité que l&apos; identité du père reste toujours un mystère .
dans ce contexte chargé , la prestation de la ministre , symbole de l&apos; ouverture du gouvernement aux &quot; minorités visibles &quot; , jeudi soir lors de l&apos; émission a vous de juger , sur france 2 , est scrutée à la loupe .
mais contrairement aux informations parues ici et là , la garde des sceaux n&apos; a pas commenté sa grossesse .
interrogée à maintes reprises par arlette chabot , elle a estimé que &quot; ça ne méritait pas de commentaire &quot; .
&quot; je ne suis pas seule &quot; , a-t-elle toutefois dévoilée , alors que la journaliste la questionnait sur son éventuelle grossesse en solo .
&quot; je suis heureuse &quot; , a-t-elle consenti à reconnaître .
et de conclure : &quot; ma vie est au service du ministère de la justice. je remplirai ma mission jusqu&apos; au bout . &quot;
de quoi rassurer les syndicats de magistrats ? grossesse de rachida dati : c&apos; est papa moi !
les communiqués de ministres et d&apos; animateurs de télé se succèdent pour nier toute implication dans la grossesse de la garde des sceaux .
c&apos; est pas moi , c&apos; est les autres !
c ’ est le bébé le plus hot de la république .
une vraie patate chaude .
on ne sait toujours pas qui est le père de la petite fille à qui rachida dati donnera naissance en janvier prochain , mais on sait , en revanche , qui ne l&apos; est pas !
depuis que la garde des sceaux a officialisé sa grossesse début septembre , les pères putatifs multiplient les démentis catégoriques .
ainsi , il y a trois semaines , l ’ animateur de télé arthur envoyait un texto ironique à la ministre de la justice , lui demandant quel était « le montant de la pension virtuelle qu ’ il devrait lui verser pour cet enfant virtuel suite à leur relation virtuelle » .
un ton léger très éloigné de celui de josé maria aznar .
le 3 septembre , l&apos; ancien premier ministre espagnol s ’ est carrément fendu d&apos; un communiqué au lendemain de la publication d ’ une indiscrétion dans un hebdomadaire marocain .
en espagne , la rumeur n ’ en finissait pas de buzzer , reprise par les télévisions et même par le très sérieux el mundo , qui s&apos; interrogeait : « et si le père était un politicien espagnol retiré ? » .
marié et père de trois enfants , aznar a donné des instructions à ses avocats « pour qu&apos; ils étudient immédiatement toutes les actions légales à mener contre ceux qui répandent de tels mensonges » .
rien de moins .
le papa c&apos; est pas moi …
moins violent , mais pas très galant , le démenti d ’ eric besson a été publié dans vsd jeudi dernier .
le secrétaire d ’ etat à la prospective avait pris l ’ habitude , depuis le printemps dernier , d ’ aller courir avec sa collègue de la justice au champ de mars , alimentant la rumeur ...
« rachida dati est une amie. l ’ enquête préliminaire en cours demandée par la garde des sceaux devrait m ’ innocenter très vite » , a ironisé besson .
la ministre n ’ a pas goûté le ton cavalier de la plaisanterie , et boude son partenaire de jogging depuis une semaine …
… ni moi !
ce week-end , c ’ était au tour d ’ un autre membre du gouvernement de décliner publiquement toute responsabilité .
bernard laporte , que l ’ on avait vu soutenir une rachida dati titubante lors de la garden party de l ’ elysée le 14 juillet dernier a profité de son discours du champ de mars dédié aux meilleurs athlètes français pour éclairer la presse : « je tenais à dire que je ne suis pas le papa de l&apos; enfant que rachida porte » , a-t-il expliqué .
a ses côtés , l&apos; intéressée aurait étouffé un petit rire et légèrement rougi .
laporte dément être le père de l&apos; enfant de dati
&quot; je tenais à dire que je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida &quot; dati , a déclaré le secrétaire d&apos; etat aux sports , à l&apos; issue d&apos; un discours officiel en présence de la garde des sceaux .
je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida &quot; dati , a déclaré le secrétaire d&apos; etat aux sports , bernard laporte , dimanche 5 octobre , à l&apos; issue d&apos; un discours officiel .
bernard laporte , qui s&apos; exprimait à l&apos; occasion de la journée &quot; vivre sport , vivre l&apos; europe &quot; célébrant les champions des 26 pays de l&apos; union européenne , a conclu son discours officiel , avant de reprendre le micro que s&apos; apprêtait à saisir sa ministre de tutelle , roselyne bachelot .
&quot; je tenais à dire que je ne suis pas le père de l&apos; enfant que porte rachida &quot; , a dit l&apos; ex-sélectionneur du xv de france de rugby , alors que la garde des sceaux se trouvait à ses côtés , présente à la manifestation sur le champ de mars en qualité de maire du viie arrondissement où l&apos; esplanade est située .
rumeurs
la ministre a alors étouffé un rire , ainsi que l&apos; ensemble de l&apos; assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français .
l&apos; entourage de bernard laporte a expliqué que le secrétaire d&apos; etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps , lui attribuant la paternité de l&apos; enfant qu&apos; attend rachida dati .
le porte-parole de rachida dati , guillaume didier , n&apos; a pas souhaité faire de commentaire .
en septembre , l&apos; ancien chef du gouvernement espagnol , josé maria aznar , avait formellement démenti dans un communiqué la rumeur selon laquelle il pourrait être le père de l&apos; enfant de la ministre de la justice rachida dati. rachida dati , le pied de nez aux malfaisants
je me moque totalement de savoir qui est le père , mais je ne peux m ’ empêcher de sourire de satisfaction en voyant rachida dati balader son petit ventre rond devant les austères magistères de la justice .
dans son dernier livre , benoîte groult raconte comment , jeune fille - c ’ est-à-dire hier , madame - , elle faisait un pied de nez aux bonnes mœurs de l ’ époque , ces manières qui enfermaient les jeunes de bonne famille dans un carcan d ’ hypocrisie , qui soumettaient les femmes à l ’ autorité des mâles de la famille , qui soumettaient l ’ épouse au bon vouloir du mari …
aujourd ’ hui , la petite femme brune qui , de droit , a enregistré la réforme de la constitution racontera plus tard à l ’ enfant que « ce jour-là , il était déjà là , dans son ventre , et qu ’ il y avait aussi le président , les présidents , les ministres et même le premier » …
a mon sens , ce visage aux yeux noirs est l ’ une des images les plus significatives , les plus positives de notre société .
qu ’ un de nos grands ministres , celui de la justice , affiche ainsi la liberté de la femme de disposer de sa vie et de son image , de son droit au secret , sans que des dévots ou des fanatiques la salissent , c ’ est la preuve la plus évidente de notre respect pour la femme de notre temps , quels que soient son origine , ses croyances et son rôle .
et quel orgueil , quelle volonté pour s ’ imposer ainsi , pour , elle aussi , faire un pied de nez aux mal-disants des salons et des bistrots .
mme benoîte doit beaucoup aimer mme rachida …
