face à rachida dati , les magistrats contre-enquêtent
jeudi soir , le conseil supérieur de la magistrature ( csm ) a annoncé qu ’ il allait enquêter sur les conditions dans lesquelles ont été interrogés des magistrats de moselle après le suicide d ’ un adolescent de 16 ans , le 6 octobre à la prison de metz-queuleu .
l ’ organe suprême de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats , l ’ union syndicale des magistrats ( usm , majoritaire ) et le syndicat de la magistrature ( sm , gauche ) .
pourquoi le csm était-il saisi ?
le 6 octobre , à peine connu le suicide du mineur , rachida dati dépêche au parquet de sarreguemines ( moselle ) , où avait été prise la décision d ’ incarcérer ce mineur , cinq membres de l ’ inspection générale des services judiciaires .
entre 23h45 et 0h30 , ils interrogent le substitut du procureur sur les raisons qui l ’ avaient amené à incarcérer ce mineur .
les syndicats de magistrats dénoncent aussitôt « des pressions » exercées sur leur collègue .
celui-ci , ainsi que sa hiérarchie , va être auditionné par le csm dans la première semaine de novembre .
« il est sain que le csm entende directement les protagonistes pour se faire une opinion en toute indépendance » , estime christophe regnard , le nouveau président de l ’ usm .
quel est le sens de l ’ enquête ordonnée par le csm ?
l ’ initiative du csm intervient alors que les magistrats dans leur ensemble tempêtent contre le manque de soutien et les pressions dont ils s ’ estiment victimes de la part de rachida dati , la garde des sceaux .
la journée d ’ action de jeudi appelée , et ce n ’ est pas fréquent , par l ’ usm et le sm réunis , voulait dénoncer « ce climat de peur et d ’ intimidation » , selon emmanuelle perreux , la présidente du sm .
en ordonnant ces auditions sur « l ’ affaire de metz » , le csm adresse une forme d ’ avertissement à la ministre .
du côté de la chancellerie , on indique que rachida dati « assume parfaitement la décision d ’ envoyer des inspecteurs à metz. quant aux modalités de l ’ inspection &#91; la nuit , avec des délais de réponse très courts , ndlr &#93; , ce n ’ est pas la ministre qui les fixe » .
rachida dati va-t-elle être entendue ?
le csm poursuit sa réflexion sur ce point .
« s ’ il demeurait des zones d ’ ombre après la première série d ’ auditions , c ’ est une possibilité » , précise-t-on dans l ’ entourage du csm .
« il semblerait logique que la garde des sceaux , qui a ordonné cette inspection , soit entendue » , plaide emmanuelle perreux .
une telle audition n ’ aurait aucune conséquence sur la situation de la ministre , le csm pouvant seulement transmettre un avis défavorable au chef de l ’ etat , mais sans valeur contraignante .
politiquement , en revanche , une telle convocation ne serait pas du meilleur effet pour rachida dati .
ce type d ’ enquête est-il rare ?
oui .
le dernier précédent remonte à l ’ été 2006 .
nicolas sarkozy , alors ministre de l ’ intérieur , avait reproché aux magistrats du tribunal pour enfants de bobigny de ne pas avoir prononcé « une seule peine d ’ emprisonnement » durant les émeutes des banlieues de l ’ automne 2005 .
le csm avait condamné ces propos dans un avis transmis au chef d ’ etat d ’ alors , jacques chirac .
les magistrats tirent à boulets rouges sur rachida dati
les deux principaux syndicats ont saisi le conseil supérieur de la magistrature pour « l&apos; alerter » sur ce qu&apos; ils considèrent comme des atteintes à l&apos; indépendance de l&apos; autorité judiciaire. ils manifesteront le 23 octobre .
la tension monte encore d&apos; un cran entre rachida dati et les magistrats .
irrités par la politique de la garde des sceaux , les deux principaux syndicats ont saisi le conseil supérieur de la magistrature ( csm ) pour « l&apos; alerter » sur « les attaques » de la ministre « contre l&apos; indépendance de l&apos; autorité judiciaire » .
les mots sont durs et la rupture semble consommée entre la place vendôme et les robes noires .
« depuis quelques mois , les atteintes au statut du parquet se multiplient » , dénoncent ainsi l&apos; union syndicale des magistrats ( usm , majoritaire ) et le syndicat de la magistrature ( sm , classé à gauche ) , qui représentent 90 % des voix à eux deux aux élections professionnelles .
« c&apos; est l&apos; indépendance de l&apos; autorité judiciaire qui nous semble fragilisée par les pressions hiérarchiques constantes que fait peser le gouvernement , au travers des parquets , sur la magistrature toute entière » , assurent ceux qui appellent à une journée d&apos; action le 23 octobre contre la politique de « reprise en main » et du « tout sécuritaire » de rachida dati .
« dès que l&apos; occasion se présente , la garde des sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle. cette stratégie déstabilise l&apos; institution judiciaire en créant sciemment une incompréhension grandissante des citoyens à l&apos; égard de leur justice » .
« caporalisation » du parquet
demandant au csm « de bien vouloir prendre position sur ces graves atteintes » , les syndicats énumèrent leurs griefs : « un magistrat est convoqué à la chancellerie pour des propos tenus lors de ses réquisitions , au mépris du principe de la liberté de parole à l&apos; audience ; des procureurs généraux sont priés par la garde des sceaux de solliciter des mutations ( ... ) ; cinq procureurs généraux sont convoqués à la chancellerie pour rendre des comptes sur les « mauvais résultats » de leur cour d&apos; appel en matière d&apos; application de la loi ( sur les peines planchers ) » .
ils dénoncent aussi « la pratique » de rachida dati de « passer outre quasi-systématiquement des avis de votre conseil en matière de nomination des magistrats du parquet qui aboutit à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif. enfin , après le suicide d&apos; un mineur à la maison d&apos; arrêt de metz , la semaine dernière , la garde des sceaux convoque sans délai les parquetiers concernés ( et ) ces magistrats feront l&apos; objet d&apos; un véritable interrogatoire mené par l&apos; inspection des services judiciaires » .
« ces différentes affaires illustrent les dérives institutionnelles actuelles où le parquet est considéré comme un simple exécutant des injonctions de la chancellerie » , concluent-ils dans leur lettre de saisine , vilipendant cette « caporalisation » . contacté par lefigaro.fr , l&apos; entourage de la ministre n&apos; a souhaité faire « aucun commentaire pour l&apos; instant » .
justice , le grand ras-le-bol
mobilisation .
hier , les acteurs du monde judiciaire ont manifesté en nombre devant le tribunal de paris , fustigeant la politique menée par rachida dati .
des marches noires de monde .
hier , ils étaient entre 800 et 900 à se presser au chevet du palais de justice de paris pour dire tout le mal qu ’ ils pensaient de leur ministre , rachida dati , et de la politique pénale qu ’ elle initie depuis près de dix-huit mois sous la tutelle de nicolas sarkozy .
juges du siège , avocats , personnels pénitentiaires , éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse et , dans une moindre mesure , magistrats du parquet affichaient une belle unité pour dire « le ras-le-bol » ambiant .
pas un conflit de personne
« le bilan de rachida dati est très négatif , le plus mauvais de tous les gardes des sceaux depuis très longtemps. nous ne demandons pas son départ , mais qu ’ elle se mette à travailler » , pointe ainsi christophe régnard , le nouveau président de l ’ union syndicale des magistrats ( usm ) , qui appelait , avec le syndicat de la magistrature ( sm ) , à cette journée de mobilisation ( lire nos éditions d ’ hier ) .
le « mépris » que la locataire de la place vendôme affiche à l ’ encontre du monde judiciaire est partout évoqué .
pour autant , le malaise ne se limite pas à un conflit de personne .
« le débat ne porte pas sur la personnalité de la ministre , mais sur le fait que les juges ne savent plus ce qu ’ on attend d ’ eux , souligne évelyne sire-marin , vice-présidente de chambre correctionnelle. les injonctions contradictoires rendent les magistrats schizophrènes. les lois qui sont faites par cette ministre envoient de plus en plus de gens en prison et , en même temps , lorsque des membres du parquet de sarguemines ( moselle ) appliquent les textes et envoient un mineur en détention , ils sont victimes d ’ une enquête . »
le mineur en question s ’ était en effet suicidé peu après , à la maison d ’ arrêt de metz .
c ’ est bien cette « mise au pas » du parquet que dénonce ce vice-procureur parisien qui , après six années d ’ exercice , veut devenir juge du siège « pour retrouver un peu de sérénité » , « une tendance qui existe chez beaucoup de mes collègues » , dit-il .
« nous n ’ avons plus de visibilité sur notre politique pénale , nous sommes soumis à une pression énorme , rendre des comptes , vérifier la bonne application des peines planchers … en bref , on nous demande de requérir des peines automatiques , c ’ est-à-dire de ne plus réfléchir . »
autre grief inlassablement mis en avant par le monde judiciaire : le manque de moyens .
« derrière les ors de la république , il y a la réalité d ’ une justice désastreuse , prévient daniel fontanaud , conseiller à la cour d ’ appel. nous avons des chambres sans personnel , des problèmes de greffiers , de locaux … »
ce que confirme une conseillère à la chambre de l ’ instruction , qui raconte comment elle prépare actuellement « par terre » un important dossier : « c ’ est effrayant , nous travaillons en infraction à la législation du travail ! »
contre la « justice spectacle »
autre corps bien représenté dans la manifestation , les avocats .
pénaliste , me benoît chabert est venu « soutenir des juges légitimement en colère contre une chancellerie qui réagit au coup par coup en fonction des sondages et est incapable de mener une politique générale compréhensible. la justice spectacle n ’ est pas la justice de la société » .
à quelques mètres , deux consoeurs enfoncent le clou : « aujourd ’ hui , nous sommes submergés de nouveaux textes de loi de plus en plus répressifs , explique me thérèse leprêtre. à chaque fois que nous ouvrons un dossier , nous devons vérifier les lois. cela crée une insécurité juridique tant pour les praticiens que pour les justiciables . »
son associée , me esther zajdenweber , fustige aussi le manque de « concertation » du ministère .
« on sait qu ’ il y a un problème de surpopulation et on répond par des peines planchers. rachida dati surenchérit au moindre événement dramatique alors qu ’ il y a déjà des textes de loi qui ne sont pas appliqués . »
si la grogne ne s ’ est pas étendue jusqu ’ au procès du braqueur antonio ferrara qui se tient actuellement devant les assises , certaines audiences ont été suspendues quarante-cinq minutes , comme à la 12e chambre correctionnelle , ou ont débuté volontairement avec du retard , comme à la 17e .
de mémoire de magistrat , « on n ’ avait pas vu une telle mobilisation depuis bien longtemps » .forte mobilisation des professions judiciaires contre la politique dati
les magistrats , soutenus par l&apos; ensemble des professions judiciaires , se sont fortement mobilisés jeudi , dans toute la france , pour dire leur refus de la politique &quot; tout sécuritaire &quot; de la garde des sceaux rachida dati , également accusée d&apos; attenter à leur &quot; indépendance &quot; .
a paris , lyon , dijon , toulouse , lille , nantes , rennes , marseille , grenoble ou metz ... dans tous les tribunaux , les juges ont fait entendre leur mécontentement : rassemblement sur les marches , lecture de motions avant l&apos; ouverture des débats , retard , voire renvoi d&apos; audiences comme à albi .
dans une rare unanimité , les avocats , mais aussi les représentants des éducateurs judiciaires , des surveillants de prison ou des greffiers avaient apporté leur soutien à cette journée .
a l&apos; appel des trois principaux syndicats , l&apos; union syndicale des magistrats ( usm , majoritaire ) , le syndicat de la magistrature ( sm , gauche ) et fo-magistrats , le mouvement a été dirigé autant contre la politique que l&apos; attitude de la garde des sceaux .
rachida dati &quot; fragilise , par de constantes pressions , l&apos; autorité judiciaire , dont l&apos; indépendance est l&apos; un des pivots de la démocratie &quot; , dénonçait la motion commune , l&apos; accusant d&apos; avoir une &quot; attitude irresponsable &quot; avec &quot; la recherche systématique de boucs émissaires &quot; .
la colère des juges a été attisée ces dernières semaines par plusieurs initiatives de la garde des sceaux , comme la convocation de procureurs pour leurs statistiques jugées décevantes sur les peines plancher , ou l&apos; audition en pleine nuit à metz de magistrats à propos du suicide d&apos; un mineur en prison .
pour christophe régnard , président de l&apos; usm , rachida dati affiche &quot; un bilan très négatif , le plus mauvais de tous les gardes des sceaux depuis très longtemps &quot; .
a paris , une délégation a été reçue par le premier président de la cour de cassation , vincent lamanda , et le procureur général de cette instance , jean-louis nadal .
ils ont promis de se faire &quot; les relais &quot; des inquiétudes des juges auprès du président sarkozy , également président du conseil supérieur de la magistrature ( csm ) .
en même temps , cette autorité suprême de la profession décidait d&apos; enquêter sur l&apos; éventualité de &quot; pressions qui porteraient atteinte à l&apos; indépendance de la justice &quot; , lors des auditions des magistrats après le suicide d&apos; un adolescent le 6 octobre à la prison de metz-queuleu .
de quoi répondre aux attentes des magistrats de créteil qui ont demandé au csm de &quot; prendre enfin une position face aux attaques répétées de la garde des sceaux &quot; .
&quot; jamais aucun ministre n&apos; avait réussi à cristalliser un tel mécontentement &quot; , lançait clarisse taron , déléguée sm et vice-procureur à la cour d&apos; appel de metz , tandis qu&apos; à lyon , le président du tgi pierre garbit assurait que les magistrats se sentaient &quot; traités comme des boucs émissaires &quot; .
&quot; désormais notre seule chance de rencontrer notre ministre , c&apos; est lors de convocations dans un cadre disciplinaire &quot; , ironisait virginie valton , vice-présidente à arras .
a lille , les magistrats ont reçu le soutien de la maire socialiste martine aubry qui a dénoncé &quot; la mise en accusation permanente des juges &quot; .
rachida dati devait recevoir vendredi soir l&apos; usm et le sm au sujet de ce qu&apos; elle a qualifié mercredi &quot; d&apos; états d&apos; âme &quot; des juges .
l&apos; ump a apporté son soutien à la garde des sceaux , par la voix de ses deux porte-parole chantal brunel et frédéric lefebvre , se déclarant &quot; choquée par les attaques virulentes et blessantes &quot; dont elle fait l&apos; objet et dénonçant &quot; l&apos; acharnement &quot; des magistrats .
&quot; que certains syndicats de magistrats aient des revendications sur le fonctionnement de la justice ne légitiment pas pour autant la campagne de dénigrement dont rachida dati fait l&apos; objet , notamment concernant les drames récents dans les prisons , qui sont pour elle des déchirures &quot; , estime mme brunel .
&quot; si les magistrats avaient , d&apos; eux même , fait preuve de fermeté dans la condamnation des multirécidivistes , le gouvernement n&apos; aurait pas eu à faire voter les peines planchers &quot; , renchérit m. lefebvre.fronde des magistrats : nicolas sarkozy monte au créneau
vole-t-il au secours de sa ministre de la justice ou est-ce plutôt un signe de désaveu ?
malgré son agenda surchargé par la crise financière , nicolas sarkozy reçoit aujourd&apos; hui à midi les représentants de l&apos; usm , premier syndicat de magistrats en france ( plutôt à droite ) .
c&apos; est la première fois que l&apos; usm est en contact direct avec sarkozy , signe du caractère exceptionnel de la situation et de la montée des difficultés qui s&apos; accumulent autour de rachida dati .
jeudi , plusieurs milliers de professionnels de la justice , magistrats en tête mais aussi avocats , personnels pénitentiaires , éducateurs , ont manifesté leur mécontentement face à la politique « incohérente » de la garde des sceaux et au manque de moyens mis à leur disposition .
reçus vendredi soir à la chancellerie , l&apos; usm et le sm ( à gauche ) ont qualifié l&apos; entretien de « dialogue de sourds » , exprimant leur « insatisfaction totale » .
devant une telle levée de boucliers , rachida dati souffle le chaud et le froid .
qualifiant de « mouvement d&apos; humeur » les manifestations de jeudi et tentant de minimiser les événements , la ministre de la justice a également cherché à amadouer les juges hier dans une interview au « journal du dimanche » , sans toutefois renier le fond de ses réformes .
« les magistrats sont humains , compréhensifs , à l&apos; écoute et disponibles » , a-t-elle déclaré .
plus loin encore : « je leur fais confiance et je les respecte ( ... ) , ils savent s&apos; adapter , ils le montrent tous les jours . »
jouer l&apos; apaisement
une bienveillance qui étonne dans le contexte actuel , surtout après la libération par erreur d&apos; un violeur récidiviste dans la nuit de jeudi dernier .
au lieu de confirmer le maintien en détention , la chambre d&apos; instruction de la cour d&apos; appel de paris , par suite d&apos; une erreur d&apos; écriture du greffier , a infirmé le jugement .
l&apos; arrêt a ensuite été signé par le président de la chambre .
une faute professionnelle grave qui tombe au plus mal pour les magistrats dont certains ne manquent pas une occasion d&apos; épingler leur ministre pour « incompétence » , lui enjoignant de « se mettre au travail » .
venant de rachida dati , on aurait pu attendre l&apos; annonce immédiate de sanctions , la saisine .
elle joue au contraire l&apos; apaisement en demandant simplement des « explications » aux chefs de la cour d&apos; appel de paris .
nicolas sarkozy n&apos; a pas eu la même modération , au contraire .
en voyage officiel en chine , le président de la république a demandé dès vendredi au parquet général de saisir la cour d&apos; appel de paris pour une « requête en rectification d&apos; erreur matérielle » .
une demande qui vise tout bonnement à revenir sur la chose jugée.la justice dans tous ses états
justice. magistrats en colère , bavures en série , suicides dans les prisons .
hier , l&apos; élysée a ouvertement pris la main sur les questions qui relèvent de la chancellerie car le torchon brûle entre la garde des sceaux , les magistrats et le personnel pénitentiaire .
le corps judiciaire tout entier est vent debout contre la politique menée par rachida dati .
en début d&apos; après-midi , nicolas sarkozy a reçu l&apos; usm ( union syndicale des magistrats , majoritaire ) qui est sortie « satisfaite » de l&apos; entretien d&apos; une heure dont la deuxième partie en présence de la ministre de la justice .
le chef de l&apos; état « s&apos; est inquiété du malaise des magistrats , c&apos; est pour cela qu&apos; il nous a reçu » , a déclaré m. bedouet , secrétaire général de l&apos; usm , « mais nous attendons la suite et la façon dont mme dati se comportera. nous attendons un apaisement dans les paroles et les actes. dès que l&apos; occasion se présente , la garde des sceaux désigne des prétendus responsables pour servir au mieux sa communication personnelle » , a-t-il rappelé » .
du côté du personnel pénitentiaire , ça ne va guère mieux .
la semaine dernière , leurs syndicats ont appelé d&apos; une seule voix au blocage des prisons le 13 novembre pour dénoncer le « mépris » de la ministre .
ils tonnent contre sa politique « erratique et incohérente » et l&apos; absence de dialogue .
depuis le 7 octobre , ils demandaient à être reçus .
ils l&apos; ont été en fin de semaine dernière , non par la ministre comme ils le réclamaient , mais par son directeur de cabinet .
ce manque de considération a laissé une amertume supplémentaire .
pour rattraper sa bévue , mais un peu tard , la ministre a proposé une nouvelle rencontre le 7 novembre .
sur la forme , la méthode dati , autoritaire et brutale , irrite .
sur le fond , la convocation d&apos; un magistrat du tribunal de metz « en pleine nuit , sans assistance » , après le suicide du jeune détenu , a été ressentie comme la provocation de trop par les magistrats .
les erreurs de communication et l&apos; absence de sens politique de la garde des sceaux ont conduit la présidence de la république à intervenir de plus en plus place vendôme et peut être à songer à remplacer bientôt la ministre de la justice.journée d&apos; action des magistrats contre la politique de rachida dati
les principaux syndicats des magistrats ont appelé à une journée d&apos; action ce jeudi à paris et en province , contre la politique de la garde des sceaux rachida dati .
la garde des sceaux est de plus en plus contestée au sein de son ministère .
il faut préciser que c ’ est un mouvement unitaire , tous les syndicats vont exceptionnellement , manifester ensemble , c ’ est assez rare pour le souligner .
les magistrats ont beaucoup de chose à reprocher à rachida dati : ses méthodes d ’ abord , mais aussi sa politique répressive et contradictoire , et enfin , son caractère autoritaire voir colérique .
si le mouvement de fronde de la magistrature à l ’ égard de la garde des sceaux est ancien , il s ’ est accéléré depuis le début du mois d ’ octobre , en quelques jours , il s ’ est même transformé en véritable révolte .
le fil des événements
le 9 octobre dernier , rachida dati retournait à la maison d ’ arrêt de metz , un établissement qu ’ elle qualifiait jusque-là de « modèle » .
sauf que ces derniers mois quatre détenus s ’ y sont suicidés , dont un adolescent de 16 ans .
il purgeait une peine de six mois de prison pour trafic de stupéfiant , il a été retrouvé pendu dans sa cellule le 6 octobre dernier .
rachida dati , qui a toujours exigé la plus grande fermeté à l ’ égard des mineurs délinquants , s ’ est empressée de rejeter la faute sur les magistrats affirmant que cette détention était injuste .
la ministre de la justice , en dehors de toute règle , a même dépêché de nuit un inspecteur général des services pour auditionner la juge qui avait signé l ’ incarcération du mineur .
la brutalité de l ’ intervention a provoqué une colère sans précédent dans le monde judiciaire .
pour preuve , cette semaine au cours de deux déplacements , à metz encore puis à l ’ école de la magistrature de bordeaux , rachida dati a été accueillie sous les huées avant de se faire boycotter par les magistrats qu ’ elle était venue rencontrer .
mécontentement du personnel pénitentiaire
avec la récente demande aux magistrats d ’ appliquer plus systématiquement les peines planchers pour les délinquants récidivistes , les prisons ne sont pas prêtes de se vider .
or 63 000 personnes sont déjà incarcérées en france pour 50 000 places disponibles .
dans cet étau où s ’ enchaînent suicides et incidents , les gardiens de prisons sont en première ligne .
ils réclament donc la création de 1 000 postes supplémentaires .
au début de la semaine , les syndicats pénitentiaires avaient rendez-vous avec la ministre de la justice , mais ils ont eu la surprise de n ’ être reçus que par son directeur de cabinet .
ce qui a provoqué là aussi une grande colère et un appel à la grève .
rachida dati a rapidement éteint l ’ incendie en recevant mercredi les syndicats .
mais pour que ces postes supplémentaires deviennent réalité il faudra d ’ abord que soit votée la prochaine loi pénitentiaire .
initialement prévu pour la fin de l ’ année , son examen à l ’ assemblée nationale a été repoussé à 2009 , pour cause de crise financière.rachida dati va devoir calmer la grogne des magistrats
faisant face à une fronde inédite de la part des professions judiciaires , la ministre de la justice dispose de quelques leviers pour calmer la grogne
magistrats , avocats , éducateurs de la protection judiciaire de la jeunesse , surveillants de prison , greffiers , l ’ ensemble des professions judiciaires ont défilé mercredi 22 octobre un peu partout en france pour dénoncer la « politique du tout sécuritaire » de rachida dati .
le dialogue très tendu entre les magistrats et la garde des sceaux s ’ est mué , au fil des semaines , en une impressionnante fronde contre l ’ ensemble de son action : qu ’ il s ’ agisse des lois phares de la ministre ( loi de lutte contre la récidive , loi sur la rétention de sûreté ) , de la gestion des prisons ou encore de ses rapports avec le parquet .
la ministre va donc devoir trouver le moyen de calmer une grogne qui a pris des proportions inhabituelles .
sa marge de manœuvre s ’ avère étroite .
« elle ne pourra sortir de la crise que sur le long cours , en donnant une plus grande lisibilité à sa politique pénale » , estime philippe bilger , avocat général près la cour d ’ appel de paris .
« il faudra pour cela qu ’ elle cesse ses retournements incompréhensibles à la fois aux yeux des professionnels mais aussi de l ’ opinion publique . »
un régime d&apos; automaticité des peines
dans l ’ urgence , la ministre de la justice peut aussi répondre à certaines revendications précises des magistrats .
sur le sujet , hautement polémique , des peines planchers qui prévoient des sanctions automatiques en cas de récidive , la garde des sceaux peut choisir de laisser les procureurs libres d ’ appliquer à leur gré le dispositif législatif .
la convocation de cinq d ’ entre eux en septembre à la chancellerie afin qu ’ ils s ’ expliquent sur le faible taux d ’ application de telles sanctions dans leurs tribunaux avait en effet scandalisé la profession .
« rien n ’ oblige la ministre à exiger des magistrats qu ’ ils recourent systématiquement à ces peines » , assure emmanuelle perreux , président du syndicat de la magistrature ( classé à gauche ) .
« la loi nous permet d ’ y déroger lorsque nous le justifions. nous espionner en temps réel , avec un dispositif statistique impressionnant revient , de facto , à instituer un régime d ’ automaticité des peines , ce qui n ’ a jamais été prévu par la loi . »
tout justiciable peut saisir le csm
la garde des sceaux peut , par ailleurs , offrir des garanties statutaires aux magistrats très inquiets depuis l ’ adoption , cet été , de la réforme constitutionnelle .
cette dernière donne la possibilité à terme à tout justiciable de saisir le conseil supérieur de la magistrature ( csm ) à titre disciplinaire .
« c ’ est une avancée , en ce qu ’ il devient possible pour les citoyens de faire valoir leurs droits et de protester contre les manquements graves d ’ un magistrat » , admet xavier pavageau , secrétaire général adjoint de l ’ union syndicale des magistrats ( majoritaire ) .
« nous redoutons toutefois d ’ être déstabilisés si les modalités de saisine sont insuffisamment encadrées. sur ce point , la chancellerie peut , très vite , nous donner des garanties et instituer une commission filtrant ce type de saisines . »
&quot; des engagements écrits forts &quot;
consciente qu ’ une avancée sur ce sujet déminerait une partie de la grogne des magistrats , rachida dati pourrait proposer rapidement un projet de loi organique encadrant les possibilités de recours du citoyen devant le csm .
elle a d ’ ores et déjà assuré lundi au syndicat fo-magistrat qu ’ elle restreindrait « par des garde-fous » la saisine directe du conseil supérieur de la magistrature .
il est encore trop tôt pour connaître les actions que compte entreprendre la ministre dans les jours à venir .
pour l ’ heure , la chancellerie a réussi à lever mercredi la menace d ’ un blocage des prisons prévu pour le 13 novembre .
et ce , grâce à des « engagements écrits forts , mais non chiffrés , en matière d ’ embauche de personnel » , précise claude tournel , secrétaire général de l ’ ufap , l ’ un des principaux syndicats pénitentiaires .
ces recrutements pourraient intervenir après la tenue d ’ audits au sein des établissements pénitentiaires organisés à partir de la mi-novembre.les magistrats refusent d&apos; être &quot; caporalisés &quot; par rachida dati
un vent de fronde balaye les tribunaux , qui acceptent mal la manière dont la ministre de la justice , rachida dati , tente de renouveler les procureurs .
en témoigne la résistance des juges de la cour d&apos; appel d&apos; agen , qui protestent contre les pressions exercées sur le procureur général bernard blais , &quot; invité &quot; à accepter une mutation .
&quot; nous sommes inquiets et indignés &quot; , a déclaré le président de la cour d&apos; appel , rené salomon , au cour d&apos; une conférence de presse jeudi .
il a indiqué qu&apos; il allait saisir le conseil supérieur de la magistrature. bernard blais a reçu mercredi une demande écrite du ministère lui suggérant vivement de demander un poste d ’ avocat général à la cour de cassation , &quot; dans l ’ intérêt du service &quot; .
la veille , la chancellerie l&apos; avait prévenu oralement , raconte l&apos; un de ses collègues à agen .
une procédure normale pour la mutation des magistrats du parquet , dont la nomination intervient en conseil des ministres .
mais bernard blais , choqué , a décidé de décliner l&apos; invitation qui lui a été faite alors qu&apos; il est à quelques mois de la retraite .
a l ’ unanimité , les magistrats de la cour d ’ appel d ’ agen ont voté une motion pour protester contre ces pressions .
&quot; rien ne laissait supposer quoi que ce soit , compte tenu du passé de bernard blais , de sa réputation irréprochable et de ses qualités humaines &quot; , raconte christophe straudo , magistrat du siège et secrétaire général de la cour .
signataire de la motion , christophe straudo en appelle à &quot; l ’ indépendance et l ’ unité de la magistrature &quot; et refuse de voir dans cette mutation &quot; l ’ intérêt du service public &quot; , comme avancé par la chancellerie :
&quot; les magistrats du parquet sont certes soumis à la hiérarchie du fait de leur statut , mais , même s ’ ils sont chargés de mettre en oeuvre l ’ action publique en matière de poursuites , ils ont leur liberté de parole .
&quot; on ne veut pas croire qu ’ il s ’ agit cette fois de les transformer en fonctionnaires et d ’ en faire de simples exécutants . &quot;
de son côté , le ministère de la justice argue d ’ une volonté de féminiser et de rajeunir le parquet d ’ agen .
c ’ est par une magistrate que la chancellerie entendait remplacer blais .
un argumentaire &quot; habile &quot; que réfutent les syndicats .
laurent bedouet , secrétaire général de l&apos; union syndicale des magistrats ( usm ) affirme que &quot; d ’ autres procureurs &quot; sont dans le même cas. pour lui , cette féminisation n ’ est qu ’ un cache-sexe qui trahit en fait &quot; une reprise en main totale des parquets &quot; :
la mutation brutale proposée à bernard blais marque-t-elle un tour de vis politique de la magistrature décidée en haut-lieu ?
ou une nouvelle preuve du management anguleux de la ministère de la justice ?
depuis son arrivée place vendôme , rachida dati a soulevé plusieurs vagues de contestation et suscité dans son entourage des démissions en série , à commencer par celle de son propre directeur de cabinet , michel dobkine .
pour laurent bedouet , secrétaire général de l ’ union syndicale des magistrats , proposer la cour de cassation à bernard blais trahit à la fois un contrôle politique accru et une gestion malheureuse par la chancellerie .
il parle de &quot; caporalisation &quot; :
comme d ’ autres syndicats et les pétitionnaires d&apos; agen , l ’ usm fait le lien entre l ’ histoire de bernard blais et la récente convocation au ministère du vice-procureur de nancy .
fin août , philippe nativel avait été vertement invité au ministère , la presse locale lui ayant prêté des propos critiques sur les peines planchers .
une fois n ’ est pas coutume , l ’ usm et le syndicat de la magistrature ( sm ) ont signé jeudi un communiqué commun pour dénoncer d ’ une même voix &quot; une tentative d ’ intimidation &quot; .mobilisation contre dati : les raisons de la grogne des magistrats
les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la garde des sceaux rachida dati .
lexpress.fr revient sur les différentes pommes de discorde entre eux et la ministre .
mobilisation générale ce jeudi pour les magistrats .
en cette journée d&apos; action nationale , l &apos; union syndicale des magistrats , au diapason du syndicat de la magistrature et de force ouvrière-magistrats , s&apos; élève contre la politique de rachida dati .
les principales raisons de mécontentement :
&quot; bouc émissaire &quot;
a la suite du suicide d&apos; un détenu mineur à la maison d&apos; arrêt de metz , le garde des sceaux a diligenté une enquête administrative qui selon les magistrats &quot; vise à trouver un bouc émissaire &quot; .
ils y voient la multiplication des atteintes à leur statut .
menaces sur l&apos; indépendance
les syndicats craignent une mainmise de l&apos; exécutif sur l&apos; autorité judiciaire , et ont écrit à ce sujet au conseil supérieur de la magistrature .
ils réclament la mise en place de nouvelles règles pour renforcer l&apos; indépendance de la justice .
peines plancher
ils s&apos; insurgent également contre la récente convocation chez rachida dati de procureurs généraux concernant leurs statistiques &quot; décevantes &quot; sur l&apos; application des peines plancher .
les peines plancher sont des &quot; peines minimales &quot; de l&apos; ordre d&apos; un tiers de la peine maximale encourue ( cinq ans pour un délit passible de quinze ans par exemple ) .
applicables dès la première récidive , ces peines sont valables pour les crimes et délits passibles de trois ans d&apos; emprisonnement et plus .
abus de pouvoir
les syndicats reprochent à la ministre de la justice d&apos; outrepasser l&apos; avis du conseil supérieur de la magistrature en matière de nomination des magistrats du parquet .
cela conduit selon eux à une gestion des carrières entièrement entre les mains du pouvoir exécutif .
centre de rétention
autre motif d&apos; inquiétude , les centres de rétention .
le gouvernement souhaite mettre fin à la mission de défense des droits des étrangers et de témoignage dans les centres de rétention. jusqu&apos; ici cette intervention était assurée par la cimade .
ce monopole de la cimade est remis en cause par le décret du 22 août 2008 .
manque de moyens
la france figure parmi les mauvais élèves dans l&apos; union européenne en matière de dépenses judiciaires .
selon le tout récent rapport de la commission européenne pour l&apos; efficacité de la justice ( cepej ) , la france est passée , en deux ans , du 29e au 35e rang .
un mauvais classement qui fait redouter aux magistrats une justice au rabais , privée de moyens nécessaires .
