réforme du lycée : le snes-fsu quitte la table des négociations
le principal syndicat enseignant des collèges et lycées exige le maintien de la spécificité de la voie technologie et refuse une réduction des horaires des lycéens .
le snes-fsu , principal syndicat enseignant des collèges et lycées , annonce qu&apos; il se retire de la discussion sur la réforme du lycée , exigeant le maintien de la spécificité de la voie technologie et refusant une éventuelle réduction des horaires des lycéens .
lors d&apos; une conférence de presse , roland hubert , l&apos; un des quatre co-secrétaires généraux du snes-fsu , a fait part aujourd&apos; hui d&apos; un &quot; désaccord profond &quot; sur la piste actuelle de travail du recteur jean-paul de gaudemar , chargé de mener la discussion sur la réforme , qui prévoit une réduction des horaires à 27 heures hebdomadaires en seconde , ( contre 28 à 30,5 en moyenne aujourd&apos; hui ) .
le snes-fsu exige en outre le &quot; maintien de la spécificité de la voie technologique &quot; ainsi que le maintien des séries actuelles ( l , es et s ) .
le syndicat se demande par ailleurs &quot; si le bac restera bien ( un examen ) national &quot; , selon roland hubert et réclame que soit menée parallèlement à la discussion sur la réforme du lycée celle sur &quot; la mission des enseignants &quot; ( l&apos; évolution de leur métier ) .
la réforme du lycée , dont les grands axes doivent être présentés &quot; entre le 15 octobre et la toussaint &quot; , selon le ministère , vise l&apos; émergence d&apos; un lycée plus souple et une plus grande autonomie des lycéens .
elle prévoit de distinguer &quot; enseignements généraux &quot; , &quot; enseignements complémentaires &quot; et &quot; accompagnement &quot; .
la nouvelle seconde doit être mise en place à la rentrée 2009 .
xavier darcos reste ferme et présente sa réforme du lycée
enseignement découpé en semestres , autonomie plus grande des élèves : la réforme s&apos; appliquera dès la rentrée 2009 .
xavier darcos ne pliera pas face à la pression de la rue .
au surlendemain d&apos; une manifestation qui a rassemblé entre 32 000 - selon la police - et 80 000 personnes , selon les syndicats , le ministre de l&apos; éducation a martelé lundi sur lci : « je ne referai pas le budget dans lequel nous sommes aujourd&apos; hui engagés . »
pour la première fois depuis la rentrée , les syndicats d&apos; enseignants défilaient dimanche contre les 13 500 suppressions de postes prévues à la rentrée 2009 , après les 11 200 non remplacés en septembre , alors que la discussion sur le budget 2009 débutait lundi .
c&apos; est sur fond de fronde syndicale autour des suppressions de postes que xavier darcos , bien décidé à boucler le chantier engagé s&apos; apprête à annoncer ce matin les premières grandes lignes de sa réforme du lycée .
une réforme menée depuis quelques mois de manière assez consensuelle par jean-paul de gaudemar , le recteur de l&apos; académie d&apos; aix-marseille .
jusqu&apos; à la déclaration du snes , le syndicat majoritaire des enseignants du secondaire , qui a annoncé quitter les discussions , il y a dix jours , accusant la réforme d&apos; être essentiellement guidée par des objectifs d&apos; économies budgétaires .
principale innovation de la nouvelle seconde qui sera effective dès la rentrée 2009 : elle sera découpée en semestres , remplaçant l&apos; actuelle organisation annuelle .
organisés en « modules » , les enseignements ne seront plus forcément suivis par les élèves sur l&apos; ensemble de l&apos; année , surtout en ce qui concerne les options .
ils pourront par exemple suivre un enseignement d&apos; économie au premier semestre et embrayer sur un cours d&apos; arts plastiques ou de technologie au second . « ceux qui le souhaitent pourront néanmoins suivre leur cours toute l&apos; année » , a assuré xavier darcos .
au total , les élèves de seconde suivront trente heures de cours par semaine .
jean-paul de gaudemar , artisan de la réforme avait un temps évoqué 27 heures hebdomadaires .
c&apos; est finalement la fourchette haute qui devrait être adoptée .
« nous avons envisagé plusieurs hypothèses de 27 heures à 33 heures. rien n&apos; avait été tranché jusque-là. il ne s&apos; agit donc pas d&apos; un recul de notre part » , affirme-t-on au cabinet de xavier darcos .
« je suis la première surprise d&apos; entendre parler de 30 heures de cours , souligne frédérique rollet , du snes , mais ça fait partie du jeu de la négociation » .
aujourd&apos; hui , les élèves de seconde ont entre 28 et 32 heures de cours .
une partie des futurs lycéens auront donc moins d&apos; heures de cours « mais nous restons au-dessus des moyennes des pays de l&apos; ocde » , fait-on observer au cabinet .
nouvelles matières en option
la réorganisation des enseignements en quatre familles ( littéraire , scientifique , sciences de l&apos; homme et de la société , technologie ) est actée .
l&apos; autre grande nouveauté de la réforme , c&apos; est un accompagnement éducatif obligatoire de trois heures par semaine : une aide à l&apos; orientation ou à la méthodologie et des exercices oraux feront leur entrée dans ce cadre .
les élèves bénéficieront de cet accompagnement par demi-groupe de quinze .
le tronc commun , représentant les deux tiers de l&apos; horaire hebdomadaire , suivi par tous les élèves , représentera 21 heures de cours .
il comporte les matières déjà existantes aujourd&apos; hui : français , mathématiques , sciences , histoire-géographie , langues vivantes 1 et 2 , sport .
les modules optionnels compteront pour leur part six heures de cours dont notamment le latin , le grec , les sciences économiques et sociales , une troisième langue vivante , les arts plastiques .
s&apos; y ajoutent de nouvelles matières comme « l&apos; informatique et la société numérique » ou la gestion .
s&apos; ils le souhaitent , les lycéens pourront plutôt choisir d&apos; approfondir certaines matières du tronc commun comme le français ou les mathématiques .
le système retenu en seconde inaugure une série de retouches pour les années de première et de terminale prévues pour 2010 et 2011 .
mais on ne peut pas toucher à ces classes sans poser la question du bac , sujet très périlleux politiquement , qui reste tabou au ministère .
pour le maintien des sciences au lycée
un avis de l ’ académie des sciences sur le programme de seconde
la france accueille à grenoble , ces 8 et 9 octobre 2008 , des représentants de toute l ’ union européenne pour traiter de l ’ enseignement des sciences dans l ’ europe de la connaissance ( www.europole-congres.com ) .
le moment est donc approprié pour que l ’ académie des sciences réaffirme ses convictions sur cet enseignement dans notre pays .
à cette occasion , elle exprime son inquiétude sur les orientations nouvelles d ’ un projet ministériel concernant la classe de seconde au lycée général et technologique .
il y est envisagé de dispenser à tous les élèves un enseignement des fondamentaux , au titre de culture commune , où la science se voit restreinte aux seules mathématiques .
reléguer au rang de matière optionnelle l ’ immense champ des autres sciences ( physique , chimie , sciences de la vie et de la terre , sciences de l ’ univers ) ne paraît pas concevable .
cela signifierait , au moins aux yeux du public , que ce champ ne contribue pas à la culture commune ; qu ’ il peut sans dommage être coupé des mathématiques , du langage ou de l ’ histoire ; et que nombre de lycéens pourront légitimement se soustraire à l ’ inestimable formation de l ’ esprit qu ’ entraîne , au travers des sciences de la nature , la confrontation raisonnée avec le réel .
ces lycéens ne posséderaient alors de ces sciences que la vision , brève , transmise par le collège .
considérant que les enjeux majeurs du monde à venir ( santé , climat , alimentation , énergie , eau , risques … ) nécessitent une vision globale , où la compréhension de la science et de la technologie tient une place centrale ;
l ’ inquiétante chute des vocations scientifiques engendre pour les universités et les entreprises une difficulté croissante dans le recrutement des chercheurs et des ingénieurs , moteurs de l ’ innovation ;
l ’ affrontement entre les approches humaniste et scientifique du monde risque de conduire à une rupture d ’ équilibre entre ces deux cultures ;
le lycée doit à la fois enseigner les humanités aux futurs scientifiques et les sciences à ceux qui empruntent d ’ autres voies , l ’ académie des sciences déclare avec force que les élèves des classes de seconde au lycée général et technologique doivent tous recevoir un enseignement des sciences .
cet enseignement doit être bâti en étroite coordination et cohérence avec ceux des mathématiques , des techniques et des humanités.lycées - la réforme de tous les dangers
les lobbys des disciplines et les syndicats se font plus pressants à mesure que la réforme du lycée se précise .
normalement , dès l&apos; an prochain , les élèves de seconde n&apos; auront cours que 27 heures par semaine ( contre 28 à 35 heures aujourd&apos; hui ) .
ces heures se partageront entre enseignements « obligatoires » , enseignements d &apos; « exploration » et d &apos; « accompagnement » .
pour les syndicats , une telle diminution des heures vaut déjà casus belli .
ils sont rejoints par les défenseurs des disciplines qui lutteront pour que leur matière favorite conserve leur dignité de matière obligatoire et figure dans le paradis du tronc commun .
en l&apos; état actuel du projet , les mathématiques , les lettres , deux langues vivantes , l&apos; histoire , la géographie et le sport ont conservé leur rang. inacceptable pour les sciences expérimentales , qui se voient déchues à l&apos; instar de la troisième langue vivante ou encore de l&apos; éducation civique .
« cela signifierait , s&apos; insurgeait vendredi dernier l&apos; académie des sciences , que ce champ ne contribue pas à la culture commune . »
signe que les esprits s&apos; échauffent , les rumeurs se propagent : ce week-end , le journal du dimanche annonçait que l&apos; histoire et les mathématiques deviendraient des options en première !
démenti du ministère .
peine perdue : les lycéens de l&apos; unl jugent de telles propositions « indécentes » et demandent immédiatement au ministère de « renoncer à son projet » .
rue de grenelle , on s&apos; attend à une multiplication de « fuites à la noix » jusqu&apos; à l&apos; annonce officielle du projet , prévue pour la fin du mois. réforme du lycée : remous autour de l&apos; enseignement de l&apos; économie
l&apos; association des professeurs de sciences économiques et sociales s&apos; alarme du sort réservé à leur discipline dans la réforme du lycée .
après la remise du rapport guesnerie , le contenu des programmes fait encore débat .
la rentrée scolaire a redonné de la vigueur au très actif lobby des enseignants d&apos; économie .
l&apos; association des professeurs de sciences économiques et sociales ( apses ) vient d&apos; organiser des actions de sensibilisation dans les académies , appelant à manifester aux côtés des syndicats le 19 octobre .
plus discrètement , 2 pétitions circulent sur internet .
l&apos; objet de cette effervescence ?
le sort réservé à leur discipline dans la nouvelle architecture du lycée qui sera bientôt dévoilée par xavier darcos et jean-paul de gaudemar .
et , en conséquence , l&apos; usage qui sera fait du récent rapport guesnerie , plutôt critique sur l&apos; enseignement de l&apos; économie .
l&apos; apses , qui a rencontré le 24 septembre le pilote de la réforme des lycées , jean-paul de gaudemar , croit savoir que les dernières hypothèses de travail ( non tranchées ) ne lui sont pas favorables .
la réforme prévoierait de créer un lycée « à la carte » dans lequel les élèves pourront chaque semestre choisir une partie des cours dispensés sous forme de modules de 3 heures ( 18 dans l&apos; année ) .
certains seront obligatoires ( mathématiques , français , langues vivantes , sport ... ) , d&apos; autres facultatifs .
qu&apos; adviendra-t-il de l&apos; économie , jusqu&apos; ici optionnelle , et choisie par seulement 43 % des élèves ?
l&apos; apses , qui aurait aimé , comme la commission guesnerie , le codice ( comité pour la diffusion de la culture économique ) et l&apos; institut de l&apos; entreprise , voir cet enseignement généralisé en seconde n&apos; y croit plus guère , vu les objectifs de la réforme - alléger les horaires autour de 27 heures hebdomadaire .
en revanche , elle redoute que les lycéens n&apos; abandonnent l&apos; économie au bout d&apos; un semestre .
en première et terminale , où le choix se fera entre 4 « dominantes » ( remplaçant les anciennes filières s , l et es ) , l&apos; apses pointe le risque d&apos; un « éclatement » de la discipline entre les modules ( droit , sociologie , croissance ... ) voire de sa « fusion » avec la gestion , jugée moins prestigieuse .
un plaidoyer « utile »
car de fait , derrière le débat sur l&apos; architecture du lycée , se profile celui , tout aussi délicat , du contenu des nouveaux programmes .
« la réforme du lycée vise à améliorer la transition vers le supérieur. très bien. mais nous ne voulons pas que l&apos; enseignement de l&apos; économie s&apos; y résume à une version allégée de ce qui se fait à l&apos; université » , argumente sylvain david , le président de l&apos; apses .
la question est sensible chez les professeurs , au point d&apos; avoir forcé roger guesnerie à clarifier sa position cette rentrée , après les interprétations contradictoires données cet été à son rapport .
là n&apos; est pas le seul sujet de débat , car des divergences de vue demeurent toujours avec le milieu patronal qui aimerait bien voir davantage figurer l&apos; entreprise et la microéconomie dans les programmes .
nombre de professeurs ( michel aglietta , jean-hervé lorenzi , jean-paul fitoussi ... ) ont donc signé une pétition de défense du rapport guesnerie , qu&apos; ils considèrent , malgré des imperfections , comme un plaidoyer « utile » en faveur de la discipline face aux « attaques de nature idéologiques » dont elle ferait l&apos; objet .
l&apos; initiateur du texte , alain beitone , sera reçu au ministère le 10 octobre.éducation : des dizaines de milliers de manifestants à paris
plusieurs dizaines de milliers de personnes -32 000 selon la police , 80 000 selon les organisateurs- ont défilé dimanche à paris , sous le soleil et dans la bonne humeur , pour demander au gouvernement d&apos; investir dans l&apos; éducation à l&apos; heure de la crise , au lieu de supprimer des postes .
de la place d&apos; italie à la bastille , une majorité d&apos; enseignants , des étudiants , des lycéens et des parents d&apos; élèves de la fcpe ont manifesté , à l&apos; appel de 47 organisations , pour que l&apos; éducation &quot; reste une priorité &quot; .
&quot; investir dans l&apos; école , c&apos; est l&apos; avenir &quot; , &quot; non à la casse du service public d&apos; éducation &quot; , &quot; banques ou éducation , j&apos; ai choisi ! &quot; , tels étaient les slogans résumant ce mot d&apos; ordre .
&quot; si vous trouvez que l&apos; éducation coûte cher , essayez l&apos; ignorance &quot; , pouvait-on lire aussi sur les tee-shirts de manifestants attribuant cette phrase au président américain abraham lincoln .
la mobilisation survient quelques jours avant l&apos; examen à l&apos; assemblée le 4 novembre du budget 2009 de l&apos; education , qui prévoit 13 500 suppressions de postes , après 19 700 au total en 2007 et 2008 .
plusieurs ténors du ps , dont martine aubry , bertrand delanoë et françois hollande , étaient présents dans le cortège .
défilant juste après le carré de tête de la manifestation , les maîtres des réseaux d&apos; aides spécialisées aux élèves en difficulté ( rased ) étaient venus nombreux pour protester , aux cris de &quot; rased , vivants ! &quot; , contre les 3 000 suppressions de postes les concernant annoncés pour 2009 .
ces &quot; rased &quot; de primaire ( écoles maternelles et élémentaires ) n&apos; aideront plus les écoliers en difficulté comme aujourd&apos; hui mais seront réaffectés devant des classes entières .
&quot; ce n&apos; est pas tellement pour moi que je suis inquiète , mais pour les enfants. ceux qu&apos; on aide individuellement reviennent ensuite en classe avec moins de difficultés &quot; , a témoigné auprès de l&apos; afp pascale jouty merloz , rééducatrice &quot; rased &quot; venue de lyon .
une lycéenne parisienne de l&apos; organisation fidl , souhaitant garder l&apos; anonymat , a dit de son côté : &quot; beaucoup de classes sont surchargées à cause des suppressions de postes &quot; d&apos; enseignants .
elle a déploré &quot; l&apos; incertitude la plus totale sur la réforme du lycée &quot; à venir .
d&apos; une manière générale , avec des slogans comme &quot; tu réussiras quand tes parents seront riches &quot; ou &quot; l&apos; école est finie , acadomia pour tous ? &quot; ( en référence à une société de cours privés ) , les manifestants mettaient en doute la volonté affichée par le gouvernement de lutter contre l&apos; échec scolaire .
quelques heures plus tôt sur europe 1 , la ministre de l&apos; enseignement supérieur valérie pécresse avait pourtant estimé que les raisons de la mobilisation étaient &quot; en profond décalage avec la situation réelle de l&apos; éducation qui est aujourd&apos; hui la priorité des priorités du gouvernement &quot; .
&quot; mme pécresse a dit que la mobilisation étaient injustifiée : j&apos; aimerais que le gouvernement cesse de faire l&apos; autruche et voie que la mobilisation exprime beaucoup de mécontentement et beaucoup d&apos; attentes &quot; , a réagi le secrétaire général de la fsu gérard aschieri .
&quot; une enquête montre qu&apos; on est largement compris &quot; , a-t-il ajouté , en référence au sondage ifop pour dimanche ouest-france selon lequel 69 % des personnes interrogées jugent la mobilisation &quot; justifiée &quot; .
&quot; dans les moments de crise , s&apos; il n&apos; y a pas de solidarité nationale , ce sont les plus démunis qui trinquent. la crise économique renforce le besoin de cohésion sociale et donc le besoin de service public &quot; , a déclaré le secrétaire général de la fédération unsa-education , patrick gonthier. calendrier de la réforme
« trop rapide » , « à marche forcée » : c ’ est l ’ une des principales critiques des syndicats qui négocient , depuis des mois , avec le recteur d ’ aix-marseille , jean-paul de gaudemar , nommé pilote de la réforme du lycée , fin mai dernier , par xavier darcos .
le calendrier est , il est vrai , très serré .
mi-juillet
a peine plus d ’ un mois après la nomination du monsieur lycée , le ministre dressait les lignes directrices de la mission .
fin octobre
a l ’ issue des réunions multilatérales avec des syndicats enseignants et lycéens , le ministère doit annoncer les grands axes du futur lycée en tout cas pour la classe de seconde ­ avant le 25 octobre , début des vacances de la toussaint .
décembre selon le calendrier idéal du ministère , la réforme devrait passer le 11 décembre devant le haut conseil de l ’ éducation .
septembre 2009 création de la nouvelle seconde .
la nouvelle première est prévue en 2010 et la terminale en 2011. darcos : &quot; rien n&apos; est définitif &quot;
le ministre de l&apos; education a nié la suppression des mathématiques et de l&apos; histoire dans la réforme du lycée , dont les grands axes doivent être présentés entre le 15 octobre et la toussaint .
répondant à plusieurs organisations de professeurs , à des syndicats enseignants et aux deux principales organisations lycéennes , qui se sont émus de ce que certaines disciplines pourraient disparaître d&apos; un futur tronc commun des enseignements , le ministre de l&apos; education , xavier darcos , a affirmé mardi 7 octobre sur i-télé que rien n&apos; était encore &quot; arrêté &quot; concernant la réforme du lycée .
il a démenti la &quot; disparition supposée &quot; des mathématiques et de l&apos; histoire-géographie à ce niveau d&apos; étude : &quot; rien de ce qui est publié n&apos; est définitif et avéré. je pourrais même aller plus loin : concernant par exemple la disparition supposée des mathématiques et de l&apos; histoire , et autres inventions , je nie absolument que ceci soit arrêté &quot; .
un équilibre à trouver
parlant de la réforme , le ministre a dit : &quot; nous ne voulons pas l&apos; arrêter car nous souhaitons que les lycéens soient associés le plus possible au processus &quot; de concertation .
&quot; bien entendu , il faut retrouver des dominantes ( ... ) , des filières qui aient du sens. aujourd&apos; hui la filière littéraire est extrêmement modeste , il y a de moins en moins d&apos; élèves , la série de sciences se fait surtout pour les mathématiques , il faut retrouver un équilibre &quot; , a-t-il expliqué .
&quot; mais de là à dire que vont disparaître telle ou telle discipline , de là à dire surtout que les choses sont arrêtées , c&apos; est un mensonge , rien n&apos; est arrêté &quot; .
une nouvelle seconde en 2009
la réforme du lycée , dont les grands axes doivent être présentés &quot; entre le 15 octobre et la toussaint &quot; , selon le ministère , vise l&apos; émergence d&apos; un lycée plus souple et une plus grande autonomie des lycéens .
elle prévoit de distinguer &quot; enseignements généraux &quot; , &quot; enseignements complémentaires &quot; et &quot; accompagnement &quot; .
la nouvelle seconde doit être mise en place à la rentrée 2009 .
les deux premières organisations de lycéens ont critiqué la direction prise .
des syndicats inquiets
l&apos; union nationale lycéenne a fait savoir dans un communiqué qu&apos; elle &quot; ne peut accepter le fait de transformer l&apos; education nationale en un supermarché où le lycéen ferait ses courses. en effet , fait-elle valoir , tous les lycéens doivent avoir un socle commun de connaissance et avoir accès à la culture. or le fait de rendre certaines matières facultatives poussera les lycéens à ne pas travailler &quot; .
&quot; les enseignements cités ( mathématiques et histoire-géographie notamment , ndlr ) sont fondamentaux et ne doivent pas être mis à la trappe et délaissés par les lycéens &quot; , a ajouté l&apos; unl .
&quot; l&apos; apprentissage de l&apos; histoire ou de l&apos; éducation civique participe à l&apos; émancipation des lycéens en donnant les clefs de compréhension du monde qui les entoure et c&apos; est pourquoi il est inimaginable de les rendre facultatives &quot; , estime de son côté la fidl qui redoute une réforme répondant &quot; à une logique ( ... ) de coupes budgétaires &quot; . les lycées se préparent à mieux accompagner les élèves
la réforme de la classe de seconde prévoit trois heures de soutien pour les élèves .
a perpignan , un lycée expérimente déjà l ’ accompagnement pendant les vacances
durant les vacances de la toussaint , le lycée aristide-maillol de perpignan ( pyrénées-orientales ) ne fermera pas ses portes .
cet établissement de 1 900 élèves est socialement l ’ un des moins favorisés du languedoc .
il a ainsi été sélectionné avec 200 autres lycées sur tout le territoire pour le programme « lycée de la réussite » , mis en place cette année .
le principe est simple : proposer à tous les élèves des ateliers de soutien durant les congés scolaires .
à perpignan , la proposition a été plébiscitée par les familles .
durant cinq jours , ce sont 180 élèves qui vont suivre deux à quatre heures de soutien quotidien dans les matières qu ’ ils ont choisies .
« la demande est énorme , surtout en maths et en physique » , reconnaît bernadette aigle , proviseur du lycée maillol , qui finit de composer , dans la précipitation , les groupes de 10 élèves .
&quot; la demande est énorme , surtout en maths et en physique &quot;
comme souvent , le lancement soudain du programme « lycée de la réussite » a pris de court les établissements , mais le succès rencontré n ’ a pas surpris le proviseur .
« les parents et les élèves attendent beaucoup et , chez les enseignants , il n ’ y a aucune réticence » , explique bernadette aigle .
en instituant le principe du suivi individuel ou en petits groupes , la réforme annoncée par xavier darcos ( lire page 5 ) va généraliser à la rentrée 2009 des pratiques de plus en plus répandues dans les établissements .
marqué par une culture du cours magistral et des programmes à tenir , le système éducatif français s ’ ajuste , comme l ’ y invitaient depuis des années les observateurs internationaux .
« le défi est le même pour tous les pays , remarque éric charbonnier , expert sur les questions d ’ éducation à l ’ ocde. après une phase de massification des études , les états donnent la priorité à la lutte contre l ’ échec scolaire. nous préconisions depuis longtemps de réduire le volume horaire des cours pour privilégier le soutien et l ’ accompagnement des élèves . »
le marché privé du soutien scolaire a explosé
le système français , très rigide , a mis du temps à s ’ adapter .
il a fallu l ’ explosion du marché privé du soutien scolaire ces dernières années pour obliger l ’ institution à réagir .
l ’ idée d ’ un accompagnement plus individualisé ne saurait toutefois se limiter à du soutien pour élèves en difficulté .
méthodologie , travail sur projets , stages d ’ entraînement …
les expériences ne manquent pas .
le lycée maillol fait partie des établissements qui ont passé depuis quelques années une convention avec sciences-po pour inciter les élèves à tenter leur chance dans la prestigieuse école .
en juillet dernier , sept jeunes perpignanais ont réussi le passage .
les élèves ont plus d&apos; ambition pour leurs études supérieures
« nous proposons aux élèves de terminale deux heures d ’ atelier par semaine , qui constituent avant tout une ouverture sur le monde de la culture , explique bernadette aigle. cette forme d ’ accompagnement a un effet d ’ émulation sur tout le lycée. les performances au bac n ’ ont pas vraiment changé , mais les élèves qui ont leur diplôme ont plus d ’ ambition pour leurs études supérieures . »
la réforme darcos du lycée reste pour l ’ instant très évasive sur les modalités de l ’ accompagnement des élèves .
gardant en mémoire les douloureuses tensions provoquées par l ’ introduction des travaux personnels encadrés ( tpe ) sous claude allègre , certains acteurs éducatifs souhaitent que le système mis en place soit le plus souple possible .
« je trouve ce chantier très intéressant , explique yves-jean thomas , président du principal syndicat des chefs d ’ établissement de l ’ enseignement catholique ( snceel ) . la conception du savoir imposé ne tient plus. au-delà du soutien , on peut imaginer beaucoup de manières d ’ accompagner les élèves. c ’ est la part d ’ autonomie qui doit revenir aux établissements . »
mais d ’ autres craignent que ce flou trahisse un manque d ’ ambition éducative du gouvernement .
« les professeurs sont prêts à travailler autrement , mais ils constatent qu ’ ils ont des classes de plus en plus chargées , ce qui rend plus difficile le suivi des élèves » , témoigne ce proviseur de la région lyonnaise .
« la vraie question , résume éric charbonnier , est de savoir si l ’ on va diminuer le volume des cours pour faire des économies ou pour enseigner autrement . »
les animateurs du courant pédagogique voient pour leur part avec amertume revenir un thème qui était au cœur des expériences innovantes .
« voilà quinze ans qu ’ on dénigre les “ pédagos ” , soupire gabriel cohn-bendit , ancien responsable du lycée expérimental de saint-nazaire ( loire-atlantique ) . chez nous , on travaillait par groupes d ’ élèves , en atelier. le système éducatif n ’ ira pas si loin , mais la réforme actuelle est bien la preuve qu ’ une conception du savoir imposé à l ’ élève ne tient plus . » xavier darcos présente sa nouvelle seconde
xavier darcos a présenté ce mardi matin les grandes lignes de sa réforme de la classe de seconde .
un soutien accru et la mise en place de la semestrialisation figurent parmi les principales noiuveautés de la rentrée 2009 .
au terme de plusieurs mois de consultations , xavier darcos a présenté ce mardi matin un &quot; point d&apos; étape &quot; sur la réforme de la classe de seconde , effective dès la prochaine rentrée .
après avoir pensé réduire le nombre d&apos; heures d&apos; enseignements hebdomadaires à 27 -ce qui avait provoqué le départ des négociations du snes , syndicat majoritaire - il propose finalement une formule qui en propose 30 .
les grandes nouveautés portent sur le soutien scolaire et la semestrialisation .
si le ministre de l&apos; éducation nationale évoque un &quot; lycée plus , plus , plus &quot; , il laisse encore quelques questions en suspens .
-plus de soutien : les élèves auront désormais trois heures hebdomadaires obligatoires d &apos; &quot; accompagnement éducatif &quot; .
pour les lycéens en difficulté , ce sera l&apos; occasion de revoir les points mal compris , de faire plus d&apos; exercices et de recevoir un soutien à la carte pour le travail personnel .
les autres pourront bénéficier de ce temps-là pour réfléchir à leur orientation , rencontrer des professionnels extérieurs afin de s&apos; informer sur un futur métier , approfondir leurs enseignements .
chaque lycée devrait organiser ces heures de soutien dans une relative liberté .
au lycée henri iv , les élèves n&apos; ont sans doute pas besoin de la même aide que dans un lycée de zep qui plafonne à 63 % de réussite au bac .
c&apos; est là qu&apos; intervient la fameuse &quot; autonomie des établissements &quot; : aux principaux et à leur entourage de trouver la meilleure façon de rentabiliser ces heures .
-plus de choix : en plus des enseignements généraux ( 21 heures par semaine , avec du français , des maths , de l&apos; histoire-géographie et de l&apos; éducation civique , de l&apos; eps , des sciences expérimentales et deux langues vivantes ) , les lycéens choisiront des disciplines dites d &apos; &quot; exploration et d&apos; approfondissement &quot; .
elles seront réparties en quatre familles : humanités , sciences , sciences de la société , technologie .
les élèves choisiront deux modules de trois heures chacun .
-plus de voies : l&apos; année ne se découpera plus en trimestres , mais en semestres .
a la fin du semestre , un bilan sera proposé à l&apos; élève , afin de lui permettre de poursuivre dans la même voie ou à l&apos; inverse , de se réorienter .
xavier darcos évoque un &quot; droit au changement &quot; pour ne pas s&apos; enfermer dans des voies de garage .
le but est de limiter le redoublement : en france , quelque 15 % des élèves de seconde redoublent , ce qui coûte cher et pointe les défaillances de l&apos; orientation .
les questions en suspens
plusieurs points demeurent obscurs .
la version définitive de la nouvelle seconde doit être présentée à la fin de l&apos; année .
d&apos; ici là , la réflexion va se poursuivre. mais des questions se posent d&apos; ores et déjà :
-quid du bac ?
&quot; cette nouvelle seconde n&apos; implique pas de réforme du bac. ce qui importe , c&apos; est la personnalisation des parcours. ce qui compte , c&apos; est la course , pas seulement la façon dont on franchit la ligne d&apos; arrivée &quot; .
xavier darcos s&apos; est voulu convaincant et l&apos; a répété sur tous les tons : sa réforme de la seconde n&apos; augure pas d&apos; une réforme du bac .
pas évident à concevoir .
soit la seconde change vraiment , et naturellement , la première et la terminale s&apos; en ressentent , jusqu&apos; à l&apos; examen final du bac .
soit , la nouvelle seconde n&apos; a rien de révolutionnaire , et le bac n&apos; en sera pas affecté .
-quid du changement ?
cette nouvelle seconde est-elle aussi novatrice qu&apos; on veut nous le dire ?
car , en somme , à part la semestrialisation et le soutien scolaire , rien de fondamentalement très différent ne s&apos; annonce .
le nombre d&apos; heures d&apos; enseignements généraux est quasiment identique , tout comme les matières concernées .
l&apos; unsa évoque ainsi un &quot; rendez-vous manqué &quot; .
&quot; cette seconde darcos , si peu éloignée de l&apos; actuelle , ne peut qu&apos; aboutir aux mêmes travers structurels qui s&apos; opposent à des parcours souples non enfermants et non ségrégatifs &quot; , écrit dans un communiqué son secrétaire général luc bérille .
les pressions des syndicats ont-elles aseptisé la réforme , moins audacieuse que prévu ?
-quid des postes ?
xavier darcos a réaffirmé qu&apos; il n&apos; y aurait pas de suppressions de postes d&apos; enseignants en lycée inscrites au budget 2009 , et que les moyens supplémentaires alloués aux établissements les plus en difficulté seraient maintenus .
mais aucune garantie pour l&apos; année suivante .
même si le ministre répète que cette réforme a un but pédagogique , elle doit aussi s&apos; inscrire dans la politique d&apos; assainissement des comptes publics .
-quid des options ?
les modules d &apos; &quot; exploration et d&apos; approfondissement &quot; concernent de nombreuses disciplines .
dans la famille humanités : littérature française , langues et cultures de l&apos; antiquité ( latin , grec ) , langues vivantes étrangères ou régionales , arts et histoire des arts .
en sciences : mathématiques , physique-chimie , sciences de la vie et de la terre , informatique et société numérique .
en sciences de la société : sciences économiques et sociales , initiation aux sciences de gestion , histoire et géographie .
en technologies : initiation aux sciences de l&apos; ingénieur et de la production , initiation aux sciences médico-sociales , techniques d&apos; atelier et de laboratoire , design , initiation aux technologies de l&apos; hôtellerie et de la restauration , activités physiques et sportives .
or , chaque lycée ne pourra pas proposer chacune de ces options .
il faudra sans doute créer des réseaux d&apos; établissements afin d&apos; assurer l&apos; offre .
