lycéens : fillon accuse le ps de souffler sur les braises
pour mémoire -
dire que « le ps doit manifester avec les lycéens » est « un choix qui en dit long » , déclare le premier ministre , qui répète que la réforme n&apos; est « pas enterrée » .
le premier ministre françois fillon a accusé ce matin le ps de vouloir « créer des tensions » dans le pays en appelant ses militants à manifester auprès des lycéens , alors qu&apos; une nouvelle journée d&apos; action est pévue aujourd&apos; hui .
« ce qui aujourd ’ hui cloche c ’ est qu ’ il y a une tension très forte liée à la crise , qui est liée aussi peut-être à l ’ attitude de l ’ opposition » , a-t-il dit sur europe 1 , à propos de la réforme des lycées reportée par le gouvernement .
hier , la première secrétaire du ps martine aubry , qui s&apos; exprimait également sur europe 1 , a déclaré que « les socialistes vont être aux côtés des lycéens parce que le gouvernement n ’ a pas reculé. il a repoussé » sa réforme « parce qu ’ il y avait ces mouvements qui regroupent d ’ ailleurs les enseignants , les parents d ’ élèves et les étudiants » .
réforme « reportée « et pas « enterrée »
réaction ce matin de françois fillon : « quand mme aubry dit que le ps doit manifester avec les lycéens c ’ est clairement un choix qui en dit long. je ne crois pas que le rôle d ’ un grand parti politique de gouvernement soit d ’ être dans la rue. son rôle c ’ est de faire des propositions , d ’ être au parlement , de s ’ opposer aux textes de l ’ opposition s ’ il estime devoir s ’ y opposer. ce n ’ est pas de créer des tensions dans le pays au moment où le pays a besoin de se rassembler . »
« j ’ entendais mme aubry sur votre antenne hier mentir effrontément sur les moyens financiers que l ’ etat accorde aux universités , à la recherche dans notre pays , expliquer que le plan de relance est limité à 4 milliards alors qu ’ il est de 26 milliards … a quoi ça sert ? ça ne grandit pas l ’ opposition et ça n ’ aide pas le pays à sortir de la crise » , a-t-il encore dit .
enfin le premier ministre a répété que la réforme des lycées n ’ était que reportée et non pas « enterrée » .
« l ’ enterrer cela voudrait dire que nous renonçons à améliorer les performances des lycées . » les lycéens dans la rue malgré le recul de darcos
entre 130.000 et 160.000 lycéens ont défilé à travers la france pour réclamer le retrait total du projet de réforme .
le ministre de l&apos; education propose désormais d&apos; organiser des états généraux du lycée .
la réforme du lycée , qui a été différée lundi à la rentrée 2010 , va être remodelée , et ce lifting ne se fera pas sans les principaux concernés : les lycéens eux-même .
xavier darcos , a déclaré jeudi sur france info qu&apos; il entendait organiser « une sorte d&apos; états généraux du lycée à partir des établissements » , pour essayer de « faire s&apos; exprimer tous les lycéens » .
« on va voir si le protocole de début de discussions signé en juin dernier par les syndicats enseignants , de chefs d&apos; établissements et les organisation lycéennes était encore bon ou s&apos; ils en veulent un autre » , a ajouté , en gage de bonne volonté , le ministre de l&apos; education .
l&apos; ancien maire de périgueux a répété vouloir « reprendre les choses à zéro » .
« nous allons ensemble rouvrir la totalité du dossier de la réforme du lycée , nous allons prendre le temps , de sorte qu&apos; on ne dise pas que cette réforme est faite à la va-vite et pour des raisons qui ne seraient pas dictées par l&apos; intérêt des jeunes de ce pays » , a promis xavier darcos .
« les circonstances exigent plus d&apos; explications. nous travaillerons différemment mais nous ne changerons rien à l&apos; objectif de réforme » , a-t-il justifié .
au passage , le ministre a regretté que le ps « puisse encourager indirectement les débordements » dans les manifestations .
« dans quelques années , les lycéens verront qui du gouvernement fillon ou de ceux qui défilent aujourd&apos; hui ont vraiment aimé la jeunesse » , a-t-il lancé .
craignant qu&apos; à l&apos; exemple de la grèce , les manifestations de jeunes dégénèrent , xavier darcos a , sous l&apos; impulsion de nicolas sarkozy , repoussé sa réforme de la classe de seconde .
prévue à la rentrée 2009 , elle sera mise en place l&apos; année suivante .
taxé de « reculade » , le ministre avait souligné mardi que la « réforme ne pouvait se faire sans la jeunesse » .
« on ne peut pas penser le futur sans elle , il ne faut pas la pousser à la rue , à prendre des risques » , se défendait-il .
mobilisation exceptionnelle des lycéens jeudi
la nouvelle position de xavier darcos ne devrait pas apaiser les lycéens .
ces derniers , qui réclament le retrait du texte , maintiennent la pression et poursuivent les défilés .
ils contestent également les 13.500 suppressions de postes programmées en 2009 dans l&apos; education nationale .
jeudi , 127.000 jeunes , selon la police , ont manifesté dans toute la france .
selon les organisateurs , ils étaient entre 150.000 et 160.000 à battre le pavé .
ce qui fait de la manifestation de jeudi une des plus importantes depuis le début du mouvement .
de façon inhabituelle , la police a fourni un chiffre plus élevé que les organisateurs qui parlaient de 80.000 manifestants .
« nous ne voulons pas de réforme du lycée qui légitime les suppressions de postes » , souligne antoine evennou , président de l&apos; unl , première organisation lycéenne qui a salué une mobilisation « exceptionnelle » .
a lyon , des échauffourées ont eu lieu entre 150 manifestants évoluant en fin de cortège et les forces de police .
crédits photo : afp
a paris , entre 7.500 personnes , selon la police , et 13.000 selon les organisateurs , ont défilé sans incident jusqu&apos; au ministère .
dans l&apos; ile-de-france , des barrages filtrants ou des blocages de lycées ont marqué cette journée .
dans l&apos; ouest , où le mouvement lycéen est particulièrement implanté , les cortèges ont regroupé 5.000 personnes à rennes et 2.000 à rouen. des débordements ont eu lieu à lyon où 5.500 jeunes défilaient .
une voiture a été brûlée et jets de pierre et bousculades ont émaillé la manifestation .
une quarantaine de personnes ont été interpellées .
paradoxalement , la réforme de la seconde avait plutôt été bien accueillie lors de sa présentation au printemps .
un protocole d&apos; accord avait même été signé entre le ministère et les syndicats .
les lycéens , associés aux discussions , avaient été séduits par l&apos; idée d&apos; une réforme qui offrirait davantage de souplesse et surtout un suivi personnalisé .
toutefois , face à la réduction d&apos; horaires programmée , les syndicats ont commencé à prendre leurs distances , puis à manifester , les lycéens en première ligne .
double peine pour les lycées agricoles
à laval , professeurs et lycéens se mobilisent pour défendre un enseignement menacé par ses deux ministères de tutelle , éducation et agriculture .
au lycée agricole de laval , la mobilisation s ’ est déclenchée lundi matin .
à 13 h 30 , l ’ amphithéâtre de 350 places était plein à craquer .
mathurin , jeune lycéen et tout nouvel adhérent à la fidl , expose brièvement à ses camarades les inquiétudes liées à la réforme darcos : fin programmée du redoublement , disparition de la filière générale dans l ’ enseignement agricole , réduction du bac pro d ’ un an et suppressions de postes .
malgré l ’ annonce du report d ’ une partie du projet , les jeunes demeurent inquiets .
« tous les lycées de mayenne se sont mobilisés. il ne reste plus que nous » , lance mathurin .
le blocage est voté à la majorité avec en ligne de mire la manifestation unitaire , qui a eu lieu hier partout en france .
près de la porte d ’ entrée , quelques professeurs étaient présents en signe de soutien .
ils font partie des enseignants à avoir entrepris une opération « rétention des notes » .
depuis la rentrée , trois quarts d ’ entre eux participent à cette forme d ’ action pour dénoncer la réforme du bac pro , passant de 4 à 3 ans , la fermeture de deux classes pour 2009 , la baisse de 6 % de la dotation globale horaire et la suppression de nombreux dédoublements et autres heures de soutien dans la plupart des formations .
« nous voulons faire prendre conscience aux élèves et aux parents des menaces qui pèsent sur l ’ avenir de l ’ enseignement public agricole. le but est aussi de peser sur l ’ administration et d ’ alerter les parlementaires , avant le vote du budget pluriannuel 2009-2011 , conditionnant les trois prochaines rentrées » , explique yoann vigner , professeur d ’ histoire-géographie et membre du snetap ( syndicat national de l ’ enseignement technique agricole public ) .
l ’ enjeu est de taille .
l ’ effectif des élèves a baissé depuis trois ans ( de 620 élèves , il est passé à 530 élèves ) .
les professeurs craignent même de passer sous le seuil des 500 à la rentrée prochaine .
des baisses qui pourraient se traduire par la perte de postes administratifs .
la mayenne constitue pourtant un département où le secteur agroalimentaire est particulièrement développé et où les besoins en formation sont très élevés .
« faire passer le bac pro de 4 ans à 3 ans casserait une dynamique pédagogique. nous avons un très bon taux de réussite. dans l ’ enseignement agricole , l ’ insertion professionnelle fonctionne puisque les élèves poursuivent leurs études , après le bac pro , avec un bts » , explique gérard pigois , professeur de zootechnie .
autrement dit , un bac pro à 3 ans entraînerait un appauvrissement de l ’ enseignement et une dévaluation du diplôme .
outre les économies budgétaires , les professeurs s ’ opposent à la mise en place d ’ une « école à deux vitesses » et à ce qu ’ ils qualifient d ’ atteinte à la mission du service public .
dans un texte publié récemment par la chambre d ’ agriculture , aucune mention n ’ est ainsi faite sur la formation ou sur l ’ installation des jeunes agriculteurs .
une aberration pour gérard pigois , qui s ’ inquiète de l ’ avenir d ’ un savoir-faire agricole .
« cela dénote un désintérêt des institutions publiques pour le contenu des enseignements , se désole-t-il. c ’ est pourtant bien un projet de société qui se joue à travers la formation . »
le 12 décembre , 100 lycées agricoles publics et centres de formation d ’ apprentis étaient engagés dans la rétention administrative des notes formatives et certificatives .
jusqu ’ à nouvel ordre.réforme du lycée : blocages d&apos; établissements par des élèves
plusieurs lycées étaient bloqués lundi ou leurs cours perturbés dans plusieurs villes , dont caen , amiens ou bordeaux , par des élèves opposés aux réformes voulues par le ministre de l&apos; education nationale xavier darcos , a-t-on appris auprès des rectorats et un proviseur a été légèrement blessé à brest .
a brest , plusieurs dizaines de jeunes , sans mot d&apos; ordre ni revendication particuliers , ont perturbé les cours de plusieurs lycées .
un chef d&apos; établissement a été légèrement blessé en tentant de s&apos; interposer et a dû être hospitalisé , selon la police qui a dispersé la manifestation sans violences dans l&apos; après-midi .
a caen , le lycée dumont d&apos; urville ( 1.100 élèves ) , a été bloqué dans la matinée par une soixantaine d&apos; élèves .
l&apos; établissement a décidé de suspendre les cours pour la journée de mardi , selon le rectorat de caen .
le lycée laplace ( 660 élèves ) , tout proche , a également été bloqué par quelques dizaines d&apos; élèves .
trois autres établissements -les lycées jean guéhenno à flers et mézeray à argentan ( orne ) et le lycée charles tellier à condé-sur-noireau ( calvados ) - ont été partiellement bloqués , certains cours étant assurés , selon le rectorat .
un des élèves bloquant le lycée professionnel mézeray ( 600 élèves ) a cependant indiqué à l&apos; afp qu&apos; aucun cours n&apos; avait lieu dans l&apos; établissement et que le blocage pourrait continuer dans les prochains jours .
&quot; nous voulons dénoncer l&apos; aberration de la réforme du bac , général comme pro &quot; , a expliqué quentin giry , élève de première es , joint par téléphone .
dans le sud-ouest , &quot; on a observé de l&apos; absentéisme en gironde , à des degrés variables &quot; et un rassemblement dans les rues du centre de bordeaux a réuni &quot; 1.100 élèves &quot; , a affirmé le rectorat .
en dordogne , la gendarmerie a dénombré 500 lycéens manifestant à périgueux , 250 à ribérac et 100 à nontron .
un mouvement de moindre ampleur a également touché la côte basque , selon le rectorat , qui a signalé &quot; des attroupements plus ou moins importants &quot; devant quelques établissements mais aucun cas de blocage .
a amiens , c&apos; est le bâtiment principal du lycée louis thuillier qui a été occupé par des élèves qui s&apos; étaient vus , selon eux , interdire par la direction la tenue d&apos; une assemblée générale sur la réforme du lycée .
les manifestants , dont les initiatives semblent largement spontanées selon les rectorats , s&apos; opposent notamment à la réduction du volume hebdomadaire des cours et craignent des suppressions de postes d&apos; enseignants et une augmentation du nombre d&apos; élèves par classe .
l&apos; absentéisme était par ailleurs &quot; fort &quot; lundi dans deux lycées de cherbourg et sa banlieue , a précisé le rectorat d&apos; académie .
en loire-atlantique , quatre établissements ont été perturbés lundi à nantes et orvault ( blocage partiel ) , blain ( cours suspendus pour la journée ) et au lycée professionnel de guérande ( fort absentéisme ) , selon le rectorat de nantes .
a chinon ( indre-et-loire ) , une centaine d&apos; élèves ont manifesté dans la matinée à l&apos; entrée de leur lycée , avant de se rendre en cours .
ces manifestations font suite à une mobilisation des lycéens vendredi à l&apos; appel du syndicat fidl qui avait été suivi par quelques milliers de lycéens à travers la france.enseignement : darcos multiplie les gestes d&apos; ouverture
il a jusqu&apos; ici réussi un sans-faute. mais cette fin de trimestre s&apos; annonce délicate pour le bon élève du gouvernement , le ministre de l&apos; education nationale , xavier darcos .
plus une semaine ne s&apos; écoule sans son lot de contestations : après le défilé réussi du 20 novembre ( 200.000 manifestants ) et la bronca des maires contre le service minimum la semaine dernière , les professeurs des écoles et ceux de sciences économiques et sociales sont redescendus dans la rue , hier , les uns pour protester contre la suppression de 3.000 postes dans les rased ( réseaux d&apos; aides spécialisées aux élèves en difficulté ) , les autres contre le sort de leur discipline dans la réforme du lycée .
des mouvements sporadiques de lycéens ont aussi éclos .
et une nouvelle journée d&apos; action - sans grève - est déjà programmée mercredi prochain .
les enseignants se raidissent
cette multiplication de fronts , qui témoigne à la fois d&apos; un activisme syndical en période d&apos; élections professionnelles ( elles ont eu lieu mardi ) et d&apos; un réel raidissement de la profession , a conduit le ministre de l&apos; education nationale à infléchir un peu ses positions et à multiplier les signaux d&apos; ouverture .
après avoir martelé que les suppressions de postes des rased ne se poursuivront pas après 2009 , il a invité aujourd&apos; hui et demain les fédérations syndicales à une série de discussions inédites .
et il a présenté , hier , ses excuses aux enseignants de maternelle , blessés par ses propos tenus au sénat en juillet dernier .
xavier darcos , qui a déjà rendu une copie moins ambitieuse que prévu sur la réforme des lycées , pourrait aussi faire d&apos; ici à quinze jours un nouveau geste en direction des professeurs de sciences économiques et sociales : l&apos; économie , facultative en seconde , pourrait redevenir obligatoire .
une revendication portée de longue date par les professeurs d&apos; économie , les experts ( ceux du codice en particulier ) et les milieux patronaux ( institut de l&apos; entreprise ) , remise au premier plan par la crise financière .
la réforme ne serait toutefois que partielle : seule une initiation à l&apos; économie serait envisagée en seconde , les sciences sociales demeurant , elles , optionnelles .
un compromis qui ne satisfaisait guère les manifestants hier .
reste , enfin , la délicate question du service minimum .
nicolas sarkozy puis xavier darcos se sont dits prêts à des assouplissements , suspendant notamment les recours contre les petites communes .
l&apos; affaire n&apos; est cependant pas totalement tranchée .
une nouvelle réunion de cadrage est prévue à l&apos; elysée la semaine prochaine.réformes : l&apos; opposition reprendra en janvier
enseignement .
une réunion d&apos; information se déroulera en janvier .
lors du rassemblement qui a suivi la manifestation organisée jeudi matin par les lycéens , les porte-parole du mouvement pour jean-jaurès ont donné lecture de la lettre qu&apos; ils ont envoyée à xavier darcos , ministre de l&apos; éducation nationale .
cette lettre qui récapitule leurs inquiétudes face aux réformes annoncées indique notamment : « pour nous , lycéens , il est impossible de croire à un nouveau système où des classes surchargées mèneront les élèves à la réussite scolaire .
de plus , ce que vous proposez quant à la résorption du surnombre d&apos; enseignants dans les disciplines qui n&apos; attirent que peu d&apos; élèves aboutira à la suppression de ces matières dans certains établissements … .
tout cela ne fera qu&apos; accroître les inégalités entre établissements et entraînera la création de lycées « élites » et de lycées « bas de gamme » .
nous qui sommes élèves dans un petit établissement de campagne , nous obtenons de bons résultats au baccalauréat mais nous craignons particulièrement votre réforme et nous sommes inquiets pour l&apos; avenir de notre lycée car nous voyons chaque année disparaître un nombre croissant de postes alors que le nombre d&apos; élèves ne diminue pas » .
et d&apos; interroger : « pensez-vous , monsieur le ministre , que négliger l&apos; éducation des futurs citoyens et rééquilibrer le budget de l&apos; état en utilisant les fonds destinés à l&apos; éducation soit un choix judicieux pour combler la dette croissante de l&apos; état ? »
avec leurs camarades de la cazotte et de la maison familiale valrance de saint-sernin , ils ont donc réaffirmé haut et fort leur volonté de dire « stop à la démolition de l&apos; enseignement public » .
le collectif sa avenir éducation ( enseignants , élèves , parents , citoyens ) organise une grande réunion d&apos; information sur ce sujet le 20 janvier 2009 , à 20 h 30 , à la salle des fêtes.darcos veut éviter de nouveaux blocages de lycées
le ministre de l&apos; education xavier darcos a affirmé vendredi sur lci qu&apos; il faudra veiller &quot; au mois de janvier &quot; à ce que les &quot; blocages &quot; de lycée &quot; ne se reproduisent plus &quot; .
une nouvelle manifestation contre la réforme de l&apos; education est prévue le 17 janvier .
interrogé sur le fait de savoir s&apos; il demanderait à la ministre de l&apos; intérieur , michèle alliot-marie , de prendre des dispositions pour que les lycées ne soient plus occupés après les vacances de noël , le ministre a répondu : &quot; il faudra en tout cas que nous veillions au mois de janvier ( à ce ) que ces blocages ne se reproduisent pas et que les lycéens qui veulent travailler puissent travailler &quot; , a-t-il dit .
par ailleurs , à la question de savoir si l&apos; extrême gauche était &quot; en train de déborder le mouvement lycéen &quot; , le ministre a répondu : &quot; bien entendu , nous le savons depuis le début. ce mouvement lycéen a pris un tournant très violent , ( ... ) pour des enjeux qui sont quand même modestes &quot; .
&quot; on voit bien qu&apos; il y a une manipulation et que le parti socialiste a voulu hier ( jeudi , ndlr ) s&apos; en faire le récupérateur principal &quot; , a-t-il dit .
jeudi , entre 123 000 et 160 000 lycéens ont manifesté partout en france , globalement dans le calme , contre le projet de réforme envisagé par le ministre et pour lui demander de revenir sur les suppressions de postes inscrites au budget 2009 ( 13 500 ) .
un collectif réunissant les principales fédérations de l&apos; education , organisations lycéennes , parents d&apos; élèves , a de nouveau appelé à manifester le samedi 17 janvier dans tous les départements contre les suppressions de postes et les mesures éducatives du gouvernement.education : sept syndicats appellent à la grève le 29 janvier
sept fédérations de l&apos; education --faen , ferc-cgt , fnec-fp-fo , fsu , sgen-cfdt , sud-education , unsa-education-- appellent &quot; à participer massivement à la grève et aux manifestations le 29 janvier aux côtés des autres salariés du privé et du public &quot; , dans un communiqué publié mardi .
sont appelés à la grève , à la fois les personnels de l&apos; education , de l&apos; enseignement supérieur et de la recherche , ainsi que de la jeunesse et des sports , précisent les syndicats , dans un communiqué commun .
cette journée doit &quot; être pour eux l&apos; occasion de ( ... ) porter avec force une nouvelle fois leurs revendications &quot; , à savoir leur opposition &quot; aux suppressions de postes , leur &quot; lutte &quot; pour &quot; une école assurant la réussite de tous les jeunes &quot; , ainsi que &quot; pour leurs salaires , leurs statuts et la revalorisation de leurs métiers &quot; .
le 15 décembre , l&apos; ensemble des syndicats français --cfdt , cfe-cgc , cftc , cgt , fo , fsu , solidaires et unsa-- se sont mis d&apos; accord pour demander au monde du travail de refuser de &quot; payer la crise &quot; , en participant à une grande journée d&apos; action interprofessionnelle de manifestations jeudi 29 janvier , sur les thèmes de la défense de l&apos; emploi &quot; privé et public &quot; et du &quot; maintien du pouvoir d&apos; achat &quot; .
avant cette date , deux autres rendez-vous sont prévus dans l&apos; education : le 8 janvier , les principales organisations lycéennes , l&apos; unl et la fidl , appellent à des mobilisations dans les lycées se traduisant par des assemblées générales , des actions d&apos; informations ou des rassemblements .
le ministre de l&apos; education xavier darcos a annoncé la semaine dernière qu&apos; il allait reprendre de zéro son projet de réforme du lycée , en organisant &quot; une sorte d&apos; états généraux du lycée à partir des établissements &quot; pour essayer de &quot; faire s&apos; exprimer tous les lycéens &quot; .
le samedi 17 janvier , personnels de l&apos; education , élèves et parents d&apos; élèves sont appelés par ailleurs à une journée de manifestations dans tous les départements , pour &quot; protester contre les suppressions de postes inscrites au budget 2009 &quot; ( 13.500 ) et &quot; contre les mesures éducatives du gouvernement &quot; .
cet appel émane d&apos; un collectif regroupant les principales fédérations de l&apos; education --fsu , unsa-education , sgen-cfdt-- , les lycéens de l&apos; unl et de la fidl , les étudiants de l&apos; unef , les parents de la fcpe ou encore des mouvements pédagogiques.manifestations lycéennes : xavier darcos minimise encore
des milliers de lycéens se sont mobilisés ces derniers jours , surtout dans l&apos; ouest de la france , pour dénoncer notamment la suppression de 13.500 postes à la rentrée 2009 .
le ministre de l&apos; education nationale , xavier darcos , minimise les manifestations lycéennes de ces derniers jours et dénonce les &quot; perturbateurs &quot; venus se joindre au mouvement .
des milliers de lycéens se sont mobilisés ces derniers jours , surtout dans l&apos; ouest de la france , pour dénoncer notamment la suppression de 13.500 postes à la rentrée 2009 dans l&apos; education nationale et le projet de réforme du lycée .
d&apos; autres mouvements sont prévus mardi et jeudi à l&apos; appel de différentes organisations lycéennes et étudiantes .
les principaux syndicats de salariés de l&apos; education envisagent pour leur part une journée de grève en janvier .
&quot; il ne s&apos; agit pas à proprement parler d&apos; un mouvement lycéen &quot; , déclare le ministre dans un entretien au journal du dimanche daté du dimanche 14 décembre .
selon lui , les manifestants étaient ces derniers jours au nombre de 20.000 à 30.000 et les blocages ont concerné moins de 10 % des lycées .
&quot; c&apos; est un mouvement sans mot d&apos; ordre &quot;
xavier darcos s&apos; inquiète que des &quot; perturbateurs &quot; se mêlent aux manifestants .
&quot; des lycées voient débarquer des jeunes , dont on ne sait pas d&apos; où ils viennent , qui enflamment des poubelles , jettent des caddies sur les grilles , et qui s&apos; en prennent aux personnes &quot; , dit-il .
&quot; ces perturbateurs ne savent pas contre quoi ils manifestent , ils parlent de la &apos; loi darcos &apos; alors qu&apos; il n&apos; existe pas de &apos; loi darcos &apos; . c&apos; est un mouvement sans mot d&apos; ordre . &quot;
interrogé sur les enseignants qui appellent à la désobéissance pédagogique , le ministre estime qu&apos; il s&apos; agit d&apos; un &quot; épiphénomène par rapport aux 380.000 professeurs du premier degré &quot; .
xavier darcos présentera mardi sa réforme de la classe de seconde , qui sera mise en place à la rentrée 2009 .
l&apos; année scolaire sera découpée en deux semestres au lieu de trois trimestres , avec possibilité de changer d&apos; orientation en cours d&apos; année .
la semaine de cours comptera 31 heures et demie d&apos; enseignement , avec un tronc commun de matières ( français , mathématiques , histoire , deux langues vivantes , sciences économiques ) et six heures de cours &quot; à la carte &quot; . nicolas sarkozy renonce à passer en force et joue la prudence
le chef de l ’ état a préféré , en accord avec xavier darcos , ajourner la mise en œuvre de la réforme du lycée , plutôt que de risquer un embrasement du mouvement lycéen
avant toute chose , temporiser .
soucieux d ’ éviter un embrasement de la contestation lycéenne , qui aurait pu le contraindre à reculer quand même mais trop tard , le ministre de l ’ éducation , xavier darcos , a demandé « plus de temps » au chef de l ’ état , pour « mieux expliquer » la réforme du lycée .
il s ’ est entretenu une première fois avec le chef de l ’ état , à ce sujet , à l ’ élysée vendredi , juste avant de s ’ envoler pour israël où il est parti signer des accords de coopération éducative .
les deux hommes se sont ensuite entretenus plusieurs fois au téléphone , au cours du week-end .
« tu as déjà conduit plusieurs réformes au sein de ton ministère , je te fais confiance pour mener à bien cette dernière » , a d ’ abord répondu nicolas sarkozy à son ministre de l ’ éducation , souvent présenté , au même titre que xavier bertrand , comme l ’ un des « chouchous » du président .
« mais si tu as besoin de plus de temps pour expliquer , prends six ou huit mois de plus » , a-t-il ajouté .
alors qu ’ il tient bon sur la réforme de l ’ audiovisuel public ou sur le travail du dimanche - les deux projets suscitent la colère de l ’ opposition et de fortes réserves au sein de la majorité - , nicolas sarkozy a , cette fois , décidé de jouer la prudence .
la réforme du lycée lui tenait pourtant à cœur .
candidat ump à l ’ élection présidentielle , il avait choisi de faire son premier discours de campagne sur l ’ éducation , le 1er décembre 2006 à angers .
les émeutes en grèce inquiètent
une fois élu , il avait dénoncé ( en juin dernier ) une « situation intenable » et appelé de ses vœux une « nouvelle seconde » pour que le « nouveau lycée » soit prêt en 2012 .
cependant , le chef de l ’ état sait aussi que tout projet touchant de près à la jeunesse est potentiellement explosif : plusieurs gouvernements successifs ont dû reculer devant la pression étudiante ou lycéenne .
alors que la france se prépare à affronter une grave crise économique et sociale , nicolas sarkozy ne veut pas passer en force avec une réforme qui n ’ apparaît pas comme étant une « priorité » aux yeux des français .
il veut également éviter que l ’ opposition puisse se refaire une santé en surfant sur le mouvement lycéen .
un mouvement d ’ autant moins opportun que les émeutes en grèce inquiètent les dirigeants français au plus haut point .
les manifestations lycéennes sont « les plus incontrôlables »
si l ’ élysée reconnaît que les manifestations lycéennes sont « les plus incontrôlables » , l ’ entourage du président se refuse toutefois à faire le moindre lien entre l ’ ajournement de la réforme et les émeutes en grèce .
« ce serait une erreur d ’ interprétation totale , argue le conseiller pour la communication du président , franck louvrier. ce qui se passe là-bas relève d ’ un malaise social très fort. pas de la contestation d ’ une réforme précise. nous ne croyons pas que le mouvement étudiant grec se propage en espagne , au portugal ou en france . »
il n ’ empêche . « il n ’ y a pas un pays en europe où l ’ on ne surveille pas ce qui se passe en grèce » , admet un autre conseiller élyséen , pour qui l ’ ajournement de la réforme est une « précaution » .
« toutes les réformes ne méritent pas qu ’ on se fasse tuer en place publique » , ajoute ce conseiller qui précise : « il faut être sûr que ce soit une bonne réforme et que l ’ enjeu en vaille la peine. la réforme de la seconde n ’ était pas à maturité. elle était difficile à vendre et nous aurait fait caler en rase campagne . »
lundi , le premier ministre françois fillon a enfoncé le clou , indiquant que la réforme avait « besoin d ’ explication » et que l ’ on n ’ était pas « à trois mois près » .
alors que l ’ opposition saluait hier une « première mesure de sagesse » , l ’ élysée assurait toutefois que le président avait accordé un simple délai à son ministre et restait « déterminé à 150 % » à mener à bien la réforme du lycée .
