heurs et malheurs de l&apos; audiovisuel public
« non ! » en un mot , un seul , au micro de rtl , sarkozy a donc fusillé la commission copé , qu&apos; il avait lui-même mise en place pour tenter de donner une forme cohérente à son annonce-surprise de la suppression de la publicité sur les chaînes publiques .
« y aura-t-il une hausse de la redevance ? »
« non ! »
le manque à gagner résultant de la suppression de la pub ne sera donc pas intégralement compensé .
fureur des parlementaires socialistes , qui avaient étrangement cru que cette commission pouvait être utile , et vont donc en claquer la porte cette semaine .
la suite de l&apos; histoire n&apos; est certes pas écrite .
les parlementaires , qui viennent de subir une humiliation supplémentaire , pourraient bien être tentés de se venger quand viendra le seul moment sérieux , celui de voter le montant de ladite redevance .
tout peut arriver .
mais ce n&apos; est plus la question .
l&apos; essentiel , c&apos; est que le pouvoir vient d&apos; enfoncer le service public audiovisuel , sous sa forme actuelle , dans une spirale psychologique meurtrière , dont il n&apos; a que très peu de chances de sortir. il en va de ces phénomènes comme des krachs boursiers , amplifiés et auto-entretenus dès lors qu&apos; ils sont déclenchés .
fuite ( déjà ) des annonceurs , démotivation de tous les personnels : la désagrégation est à l&apos; oeuvre .
faut-il pleurer sur france télévisions ?
si les larmes ne viennent pas spontanément , c&apos; est que la différence avec le privé est fort peu apparente .
a la vérité , l&apos; esprit du service public audiovisuel est mort en 1987 , quand un ministre nommé françois léotard ( il s&apos; en est mordu les doigts , tardivement , depuis ) a privatisé tf1 .
la durée de vie du fantôme aura d&apos; ailleurs été brève .
dans les années 60 , l&apos; ortf fut une cohabitation armée entre l&apos; information ( contrôlée d&apos; une poigne de fer par les gaullistes ) et les programmes ( intellectuellement dominés par des réalisateurs proches des communistes ) .
grâce à un premier ministre authentiquement libéral nommé chaban-delmas , les années 70 ( celles du grand échiquier de chancel et d&apos; apostrophes de pivot ) sont peut-être la seule décennie de véritable service public audiovisuel en france .
dès les années 80 , avec les créations de canal + et de la cinq berlusconienne , l&apos; argent vient rôder autour du système , avant de l&apos; engloutir en 1987 , s&apos; appropriant la une , et contaminant le reste .
depuis , on cherche chaque soir à la loupe les différences entre les deux vitrines concurrentes des deux 20 heures .
et cette différence n&apos; est même pas à l&apos; avantage du public .
bénéficiant de davantage de moyens , tf1 est techniquement meilleur que son concurrent , et recourt moins systématiquement au cache-misère du micro-trottoir permanent .
certes , subsistent dans les coins des grilles des ilôts de l&apos; ambition de service public .
mais si bien cachés , si épisodiques , si tardifs !
certes , le 19-20 de france 3 offre souvent une vraie alternative aux deux autres journaux , réussissant parfois à imposer une hiérarchie véritablement différente .
mais c&apos; est maigre .
et ce ne sont pas les annonces de ces derniers jours qui peuvent éclaircir les choses .
embaucher d&apos; anciens animateurs de la télévision privée ( sabatier et courbet ) , c&apos; est donner un étrange signal .
bien sûr , une véritable émission de défense des consommateurs est incontestablement un projet de service public .
mais ne pouvait-on véritablement trouver que julien courbet ?
les dirigeants successifs du groupe sont-ils responsables de la dérive ?
même pas .
qui a nommé , depuis un quart de siècle , des présidents n&apos; ayant d&apos; autre ambition que de rivaliser avec le privé sinon , derrière le cache-sexe du csa , le pouvoir politique ?
mais si le pouvoir a nommé ceux-là , c&apos; est parce que lui-même ne discernait sans doute pas ( ou , obnubilé par la nécessité de garder le contrôle politique de la chose , ne voulait pas discerner ) le projet d&apos; un audiovisuel de service public .
d&apos; ailleurs l&apos; a-t-il jamais su ?
etrange alliance de mots , audiovisuel-de-service-public .
informer sans chercher à plaire , éduquer sans ennuyer , distraire sans déshonorer , aimer sans compromettre , rassembler sans aseptiser , explorer sans se perdre : l&apos; exercice relève de la contradiction permanente , entre un média calibré pour s&apos; adresser aux émotions , et la nécessité d&apos; en distordre en permanence les messages pour qu&apos; ils trouvent aussi , en même temps , le chemin des cerveaux réfractaires .
la recette n&apos; est déposée dans aucun grimoire .
c&apos; est compliqué , mais c&apos; est tout simplement nécessaire .
et ce n&apos; est qu&apos; au prix de cette volonté , que l&apos; etat pourra un jour expliquer aux citoyens la nécessité d&apos; augmenter l&apos; impôt finançant l&apos; entreprise , parce que le service le vaut bien .
télévision publique : les opérateurs mobiles davantage taxés ?
le chef de l&apos; état aurait décidé d&apos; aller plus loin que les recommandations de la commission copé en portant leur contribution à au moins 0,8 % . les fournisseurs d&apos; accès internet seraient également concernés .
la nouvelle risque de faire grincer des dents du côté des fournisseurs d&apos; accès à internet et des opérateurs mobiles .
nicolas sarkozy , qui doit se voir remettre mercredi après-midi le rapport de la commission copé sur la nouvelle télévision publique , envisagerait de simplifier le scénario qu&apos; elle préconise , en particulier en matière de financement .
ainsi , alors que la commission propose l&apos; instauration d&apos; une taxe de 0,5 % sur le chiffre d&apos; affaires des fournisseurs d&apos; accès internet et des opérateurs mobiles pour compenser la suppression de la publicité , le président de la république devrait trancher en faveur d&apos; une taxe plus élevée « de 0,8 à 0,9 % » .
c&apos; est ce qu&apos; explique mardi le site internet du quotidien la tribune. selon télérama , la taxe pourrait être comprise entre « 0,8 et 1 % » .
cette augmentation permettrait de compenser la suppression de la publicité « sans rechercher des recettes prises sur la redevance versée à radio france internationale ou sur ( celle ) versée pour les fréquences radioélectriques ( réseaux gsm ) » comme le propose la commission copé , explique la tribune .
la taxe sur les recettes publicitaires supplémentaires des télévisions privées , chiffrée à 80 millions d&apos; euros , resterait inchangée , précise le quotidien économique
en outre , le président de la république devrait demander l&apos; arrêt de la publicité avant 20 heures dès le 1er janvier 2009 , et non au 1er septembre 2009 comme le suggère la commission copé .
le montant de la redevance serait lui indexé sur l&apos; inflation , comme le suggérait la commission , ajoute le quotidien , et son assiette élargie aux nouveaux supports de réception ( ordinateurs , téléphones portables capables de recevoir la télévision ) .
une entreprise unique
par ailleurs , selon un document provisoire communiqué mardi à l&apos; agence france-presse , le rapport qui sera remis mercredi au chef de l&apos; état recommande la création d&apos; une entreprise unique ( contre une cinquantaine aujourd&apos; hui ) avec des unités de programmes « responsables de l&apos; approvisionnement en contenus , les chaînes assemblant ces éléments en fonction des priorités éditoriales qu&apos; elles dessinent et dans le respect de leur identité propre » .
chaque unité de programmes couvrira tous les supports de diffusion ( télévision , internet , adsl , télévision mobile personnelle ... ) .
côté information , chaque chaîne conservera sa rédaction , mais des synergies seront mises en oeuvre .
les obligations d&apos; investissement dans la production par france télévisions sont revues à la hausse .
« l&apos; identité des chaînes sera clarifiée » , ajoute le rapport .
enfin , le président du groupe ne sera plus désigné par le conseil supérieur de l&apos; audiovisuel ( csa ) mais par le conseil d&apos; administration de france télévisions.france télévision
décidément , le titre de l ’ album de carla bruni-sarkozy sied à merveille à ce qui se passe dans le paf .
comme si de rien n ’ était , la chaîne du parrain du fils d ’ un certain nicolas sarkozy offrira le 11 juillet prochain sa grand-messe à la première dame de france pour qu ’ elle présente comme si de rien n ’ était .
c ’ est dans le besoin qu ’ on reconnaît ses amis .
tf1 est à la peine , au point que jean-claude dassier , le patron de l ’ info , est contraint d ’ expliquer dans le monde qu ’ il n ’ y a « ni plan social ni guichet de départs » de prévu et d ’ assurer que sarkozy n ’ est pas derrière l ’ éviction de ppda .
mais , échange de bons procédés , carla , ça peut booster l ’ audience de la une et la cote de l ’ autre .
et , comme si de rien n ’ était , ce président , non content de multiplier les cadeaux en faveur de ses amis du privé ( la seconde coupure du pub et l ’ assouplissement des règles les régissant représentent 400 millions d ’ euros ! ) , veut mettre la main sur la seule composante qu ’ il ne contrôlait pas ( ou alors , imparfaitement ) : l ’ audiovisuel public .
en matant un copé dont il a démonté les propositions , sarkozy veut mettre la télé publique à terre et sous sa coupe .
ainsi , le patron de france télévisions sera nommé non par le conseil d ’ administration du groupe , mais par l ’ exécutif .
en clair , par sarkozy .
face au tollé , comme si de rien n ’ était , la ministre de la culture ( celle qui présentera la refonte de l ’ audiovisuel à la rentrée , elle qui , le jour de l ’ annonce de la suppression de la pub par sarkozy , négociait les possibilités pour radio france d ’ en avoir plus ) , assure qu ’ « il n ’ y a aucun risque de reprise en main » , qu ’ il est « logique que l ’ état , actionnaire à 100 % , nomme le dirigeant &#91; de france télévisions &#93; et que ce soit contrôlé par le csa et par le parlement » .
et de marteler qu ’ il y a « une grande ambition pour le service public » .
la grande ambition , c ’ est de le maintenir sous perfusion .
quand bien même une dotation en capital de 150 millions d ’ euros au titre de la suppression de la pub doit être versée cette année , la pub a déjà plongé de 26 % sur france télévisions , qui , en prévision , a demandé l ’ autorisation d ’ un découvert , le déficit attendu pouvant être de plusieurs centaines de millions d ’ euros .
pire !
en demandant la suppression de la pub après 20 heures dès le 1er janvier 2009 ( et non comme copé en septembre 2009 ) , il ne fait qu ’ aggraver la situation , les programmes de remplacement n ’ étant ni prêts ni financés !
qu ’ importe .
pour sarkozy , n ’ évoquant même pas l ’ indexation de la redevance sur l ’ inflation et balayant d ’ un revers de main l ’ affectation à france télévisions de celle sur les fréquences radioélectriques , comme la part qui allait à l ’ ina et à rfi , veut faire payer les chaînes privées ( 3 % sur leurs futures recettes publicitaires supplémentaires , soit 80 millions d ’ euros ) comme les opérateurs télécom et les fournisseurs d ’ accès à internet ( 378 millions d ’ euros , issus d ’ une taxe de 0,9 % sur leur chiffre d ’ affaires ) .
comme s ’ il n ’ y avait aucun risque que l ’ europe ne s ’ y oppose et comme si ni les chaînes privées ni les opérateurs télécom n ’ avaient prévenu qu ’ ils feront tout pour s ’ y opposer .
et qu ’ au final ce sont les français qui paieront .
comme si de rien n ’ était , copé aura fait la fête , les membres de la commission , les ardents défenseurs d ’ une réforme qui leur échappe et patrick de carolis sa panoplie de serviteur zélé d ’ un chef de l ’ état qui , s ’ il ne l ’ a pas encore démis , le met un peu plus … sous tutelle .
pourtant , est-ce par hasard , a-t-on appris auprès du snj , si « à france 2 est en projet la mise en place d ’ une cellule pour gérer le stress et les tensions psychosociales » ?
de plus , hier s ’ est tenue une réunion pour préparer le comité de groupe qui , mardi , examinera les « conséquences pour le groupe » des annonces sarkozyennes .
or , pour marc chauvelot , du snrt cgt , « rien de ce qu ’ il propose ne tient debout. économiquement d ’ abord : 450 millions d ’ euros , sous réserve que les privés et l ’ europe donnent leur aval , c ’ est moins de la moitié de ce que représente la suppression de la pub. éditorialement ensuite : supprimer la pub après 20 heures , ça veut dire qu ’ en journée va falloir faire m6 pour attirer la pub et le soir arte ! quant aux 140 millions d ’ économies , un salarié moyen coûtant 60 000 euros ( hors licenciement ) , ça veut dire 2 000 postes en moins. sachant qu ’ il y aura 1 000 départs en retraite , il va falloir tailler dans les effectifs. alors que , dans le même temps , les tâches vont se multiplier » .
et jean-françois téaldi , du snj cgt , d ’ ajouter : « les consultations avec albanel vont commencer dès la semaine prochaine. la mobilisation va donc commencer dès maintenant , tant du côté des parlementaires qu ’ auprès de l ’ europe . »
car , in fine , il est hors de question de faire comme si de rien n ’ était .
en attendant , nicolas sarkozy sera l ’ invité du 19-20 le 30 juin. comme s ’ il était déjà chez lui … coulisses : le patron de tf1 bouscule la commission copé
nonce paolini , patron de tf1 , ne s&apos; est pas privé de bousculer la commission copé , lors de son audition , le 10 juin à 16 h 30 .
à tel point que les membres de l&apos; atelier économique , présidé par le député ump patrice martin-lalande , n&apos; en sont toujours pas revenus .
la violence des propos du patron de tf1 au sujet de france télévisions fut telle qu&apos; elle a traversé les murs , jusqu&apos; ici hermétiques , de la commission .
parvenus par &quot; radio moquette &quot; jusqu&apos; aux étages présidentiels de france télévisions , la diatribe de nonce paolini a bien failli provoquer un incident diplomatique avec patrick de carolis .
le big boss de la une a , en effet , plaisanté sur la façon dont les fonds du service public sont gérés , en lâchant au passage le mot &quot; prison &quot; ... une galéjade légère .
mais la boutade a été jugée &quot; à la limite de la diffamation &quot; par l&apos; entourage de carolis , prêt à rendre coup pour coup .
&quot; il nous a pris pour des ânes ! &quot;
c&apos; est qu&apos; entre les deux hommes , la température s&apos; est clairement rafraîchie depuis que france 2 a chipé julien courbet et a manqué de subtiliser jean-luc reichmann ( qui rempile finalement sur la une ) .
&quot; c&apos; est avec l&apos; argent de tf1 qu&apos; ils vont débaucher courbet ! &quot; , a tonné nonce paolini .
plus que jamais hostile à l&apos; idée d&apos; une taxe sur le chiffre d&apos; affaires des chaînes privées pour financer le service public , le patron de tf1 a préconisé que ne soit taxé que le surplus de pub occasionné par la suppression de la publicité sur france télévisions .
une façon de rendre cette taxe vraiment indolore pour son entreprise .
&quot; sur le fond , sa démonstration ne manquait pas de sens , mais c&apos; est la forme méprisante qu&apos; elle a prise qui nous a heurtés &quot; , explique un membre , sous le sceau de l&apos; anonymat .
&quot; il nous a vraiment pris pour des ânes , peste un autre. par exemple , quand il a sorti des graphiques pour nous expliquer que france télévisions allait faire des économies quand elle n&apos; aurait plus à payer la diffusion du signal analogique en 2012. comme si on n&apos; y avait pas pensé ! &quot;
tf1 se plaint de recettes publicitaires en berne
à l&apos; unisson de la diatribe de nicolas de tavernost ( patron de m6 ) , paolini a évidemment contesté les chiffres sur lesquels la commission copé s&apos; est fondée pour fixer le montant à compenser en faveur de france télévisions ( 800 millions d&apos; euros ) .
&quot; vous vous êtes fait enfumer par france télévisions ! &quot; , a-t-il lancé à la tête de ses interlocuteurs .
le directeur général de tf1 a tenté de démontrer que l&apos; ouverture de la grande distribution à la télévision n&apos; avait pas , entre 2006 et 2007 , produit l&apos; effet d&apos; aubaine escompté pour tf1 .
&quot; il faut permettre à la grande distribution de communiquer à la télé sur les prix &quot; , a-t-il plaidé .
mais que dira la presse quotidienne régionale dont c&apos; est précisément le gagne-pain ?
le patron de tf1 a , ensuite , aligné des chiffres de recettes publicitaires sur une pente préoccupante au premier trimestre : - 20 % sur le secteur bancaire , - 15 % chez les annonceurs hygiène et beauté , - 10 % sur l&apos; alimentaire ...
les parlementaires ump ne feront pas de cadeaux à tf1
paolini s&apos; était entouré de deux collaborateurs ( jean-pierre paoli et jean-michel counillon ) à qui il n&apos; a que très peu cédé la parole .
parmi les membres de l&apos; atelier &quot; modèle économique &quot; de la commission copé , on trouvait , jusqu&apos; à leur retrait , le sénateur communiste yvan renar et le député socialiste patrick bloche .
outre son président ( patrice martin-lalande ) , il reste encore cinq membres : la productrice simone harari ( coprésidente ) , véronique cayla ( directrice générale du cnc ) , laurence franceschini ( de la direction du développement des médias , dépendante du ministère de la culture ) , david lévy ( bbc ) et le député ump gilles carrez .
le plus cocasse étant que ce sont les parlementaires de droite qui sont le plus remontés contre tf1 .
&quot; pour prouver leur indépendance , ils veulent absolument se démarquer de nicolas sarkozy , ami de martin bouygues. et du coup , ils ne veulent surtout pas apparaître comme étant ceux qui favorisent tf1 ! &quot; , glisse un membre de la commission copé .
avoir des amis au pouvoir ne servirait donc à rien ... et serait même contre-productif .
attendons le débat parlementaire pour en juger. télé : encore plus de pub pendant les films
la commission sur le financement propose des « coupures » sur les chaînes privées .
tf1 et m6 en rêvaient : le gouvernement va probablement le faire , si l&apos; on en croit les propos de jean-françois copé , président du groupe ump à l&apos; assemblée et qui préside surtout en l&apos; occurrence la commission qui planche sur le financement de france télévisions lorsque la publicité sera supprimée sur les chaînes publiques .
jean-françois copé s&apos; est déclaré « très favorable » à l&apos; instauration d&apos; une deuxième coupure publicitaire dans les fictions et les films diffusés sur les chaînes privées .
la ministre de la culture et de la communication , christine albanel , va exactement dans son sens .
dès l&apos; automne
l&apos; un et l&apos; autre veulent inscrire le débat sur cette question « dans le projet de loi audiovisuel de l&apos; automne » , ce même texte qui instaurera la disparition progressive de la pub sur l&apos; ensemble des programmes de france télévisions ( france 2 , france 3 , france 4 et france 5 ) . actuellement , la loi de 1986 sur l&apos; audiovisuel autorise une seule coupure dans les films et les fictions de 90 minutes .
le principe de cette mesure s&apos; inspire en quelque sorte des vases communicants .
en effet , dans l&apos; esprit des membres de la commission ( dont les socialistes ont démissionné ) , les recettes publicitaires engrangées par les télévisions privées ( tf1 , canal + , m 6 ( et sa filiale paris-première , télé-monte- carlo , notamment ) , la tnt seraient taxées , selon jean-françois copé afin … d&apos; aider france télévisions à boucler ses budgets après la réduction de ses recettes .
ce qui fait bondir les organisations syndicales , inquiètes de confier le sort financier du service public au privé , et plusieurs associations de professionnels , singulièrement les sociétés d&apos; auteurs de fictions .
tf1 grande gagnante
pour les partisans de cette dérégulation , l&apos; important est de maintenir les produits publicitaires dans le giron de la télévision au lieu de s&apos; évader vers d&apos; autres médias , comme internet et le téléphone mobile .
certaines agences spécialisées estiment que tf1 serait la première bénéficiaire de cette révolution , avec un gain compris entre 200 et 300 millions d&apos; euros .
les auteurs sont furieux
les producteurs de téléfilms et de documentaires , dont le financement dépend des recettes publicitaires des chaînes , se montrent satisfaits du projet de réforme .
a leurs yeux , elle donnera un coup de pouce à ce type de programmes , jusque-là concurrencés par les émissions de plateau ou de télé-réalité « qui rapportaient davantage d&apos; argent aux chaînes puisqu&apos; il est possible d&apos; inclure de nombreux écrans publicitaires » .
par contre , les deux principales sociétés d&apos; auteurs de fictions se déclarent « abasourdies par cette position qui lève le voile sur les véritables intentions de la réforme : favoriser le marché de la télévision commerciale » .les chaînes privées ne veulent pas financer la télévision publique
les patrons de tf1 , m6 et canal + ont envoyé une lettre confidentielle à jean-françois copé , françois fillon et christine albanel pour réclamer des mesures en leur faveur .
vent debout contre l&apos; idée de financer l&apos; audiovisuel public , les patrons de tf1 , m6 et canal + ont envoyé il y a quelques jours une lettre confidentielle au gouvernement pour s&apos; opposer vertement à toute taxation .
la taxe de 80 millions d&apos; euros que la commission copé propose de leur imposer , les chaînes privées n&apos; en veulent pas . « nous avons été stupéfaits » par cette annonce , indique la lettre , signée du dg de tf1 , nonce paolini , du président du directoire de m6 , nicolas de tavernost , et du président du directoire de canal + , bertrand méheut .
ce courrier a été adressé à jean-françois copé avec copie au premier ministre , françois fillon , et à la ministre de la culture , christine albanel .
chiffrage contesté
cette taxe « préjudiciable et illégitime » aura des « conséquences désastreuses » et « viendra affaiblir notre économie » , estiment-ils .
les trois patrons « s&apos; interrogent » sur la validité juridique d&apos; une taxe destinée à « financer un concurrent direct » .
ensuite , ils affirment ne bénéficier d &apos; « aucun » report de publicité en provenance des chaînes publiques .
ils citent l&apos; exemple des quatre premiers mois de 2008 , où les recettes publicitaires de tf1 et m6 ont reculé , alors que france télévisions subissait dans le même temps une chute de 20 % de ses rentrées publicitaires .
surtout , ils remettent en cause le chiffrage de la commission copé .
celle-ci a calculé que la suppression de la publicité après 20 heures représenterait une perte de 450 millions d&apos; euros sur une année pleine .
les chaînes privées rétorquent que , selon « tous les experts » , la perte est plutôt de « 250 à 300 millions , loin des 450 millions que vous recherchez , reprenant les demandes exorbitantes des dirigeants de france télévisions » .
en outre , si la disparition de la publicité du service public est repoussée à septembre 2009 , la perte ne serait plus que de 100 millions sur l&apos; exercice 2009 .
selon la lettre , la taxe ne servirait en réalité qu&apos; à « compenser la mauvaise gestion structurelle » de france télévisions , qui se livre à « une concurrence de plus en plus déloyale » .
des souhaits exaucés
enfin , les chaînes privées n&apos; hésitent pas à dramatiser leur propre situation : elles vivent une « période compliquée » due à de « lourds investissements de plusieurs centaines de millions d&apos; euros » .
dès lors , cette taxe apparaîtrait « au pire moment » , et « il est dangereux de fragiliser les chaînes , comme le prouve le parcours boursier après votre annonce » ( tf1 avait perdu le 21 mai 4,45 % et m6 3,45 % ) .
« dans aucun pays au monde , les chaînes ne sont si lourdement grevées » , conclut la lettre , qui déplore l&apos; absence de mesures en faveur du privé : « comment justifier un traitement aussi inéquitable à notre encontre ? »
a peine quelques jours après l&apos; envoi de cette lettre , l&apos; octroi d&apos; une seconde coupure vient donc exaucer leurs souhaits.les mesures prônées par la commission copé
voici les principaux points du rapport copé sur la nouvelle télévision publique , qui doit être remis à nicolas sarkozy mercredi 25 juin :
suppression de la publicité à la télévision publique :
- la publicité sera supprimée à partir de 20 heures le 1er juillet 2009 , et définitivement d&apos; ici 2012 .
- le manque à gagner , évalué à 450 millions d&apos; euros par an , et le financement de la nouvelle ambition pour la télévision publique seront financé par plusieurs mesures : un toilettage de la redevance , indexée sur l&apos; inflation et élargie aux ordinateurs et téléphones portables capables de recevoir la télévision ( 20 millions d&apos; euros ) ; une taxe sur le chiffre d&apos; affaires des opérateurs télécoms et des fai ( 210 millions ) ; un prélèvement sur les recettes publicitaires supplémentaires des chaînes privées versé à l&apos; etat , qui reversera en contrepartie à france télévisions la part de redevance destinée à l&apos; ina ( 80 millions ) ; l&apos; affectation à france télévisions de la part de redevance destinée à rfi ( 60 millions ) ; la redevance des fréquences radioélectriques ( 100 millions ) .
contenus :
- le rapport fixe un triple objectif à france télévisions : exemplarité des contenus ( priorité donnée à la création ; rôle d&apos; entraînement pour le secteur audiovisuel , notamment par la politique de commandes ; information pluraliste et transparente ; utilisation pionnière des nouvelles technologies ) , multiplication de l&apos; offre et ambition d&apos; audience .
- chaque chaîne se voit assigner un rôle : france 2 &quot; fédératrice &quot; , france 3 à forte identité locale , france 4 chaîne de l&apos; innovation et des jeunes publics ; france 5 chaîne du savoir , rfo chaîne des cultures et de la diversité .
obligations de production :
- des obligations de production seront définies pour les nouveaux acteurs , comme les opérateurs de téléphonie
- les obligations seront revues à la hausse pour le service public ( avec notamment la fin des exemptions pour les programmes régionaux de france 3 ) et calculées sur l&apos; ensembles du chiffre d&apos; affaires du groupe .
gouvernance de france télévisions :
- france télévisions deviendra une &quot; entreprise unique &quot; , où des unités de contenus ( fiction , cinéma , documentaires , sport … ) seront chargées d&apos; approvisionner les chaînes en programmes. des rédactions séparées seront maintenues pour l&apos; information .
- le président du groupe ne sera plus désigné par le csa mais élu par le conseil d&apos; administration , à partir d&apos; une liste de 3 à 5 noms transmis par le csa .
- le conseil d&apos; administration sera composé de 13 représentants , contre 14 actuellement : le p-dg , 8 personnalités qualifiées ( contre 5 auparavant ) nommées par le gouvernement à partir d&apos; une liste de 16 noms transmise par le parlement , 2 représentants de l&apos; etat ( contre 5 auparavant ) et 2 représentants des salariés .
- la réforme du service public se fera sans suppression d&apos; emplois .
rapport copé : les critiques des professionnels
de fabienne servan-schreiber à bernard stora , les critiques s&apos; abattent sur le rapport copé
parmi les professionnels de l ’ audiovisuel , difficile de trouver des défenseurs enthousiastes du rapport sur la nouvelle télévision publique .
même parmi les membres de la commission copé .
hervé chabalier , l ’ un d ’ entre eux , admettait la semaine dernière , dans libération , que le service public resterait sous-financé .
depuis , il leur a été demandé de ne plus s ’ exprimer avant la remise du rapport aujourd ’ hui .
&quot; un montage aussi fragile qu&apos; un château de cartes .
en revanche , les critiques pleuvent .
ainsi la productrice fabienne servan-schreiber , porte-parole de l ’ appel du 2 juin ( voir l&apos; article &quot; repères &quot; ) , interrogée par &quot; la croix &quot; : « le montage financier du rapport copé est aussi fragile qu ’ un château de cartes. je doute que l ’ état compense rapidement les 60 millions d ’ euros perdus par rfi. je trouve surprenant que l ’ on taxe les fréquences radio , alors qu ’ une part de ces fonds est destinée aux retraites. comment croire , enfin , que martin bouygues ou le groupe orange accepteront d ’ être taxés pour financer l ’ ina ? ne mentons pas aux français. ces taxes leur seront répercutées d ’ une manière ou d ’ une autre . »
&quot; faire payer aux français un impôt invisible &quot;
même constat du côté de pascal rogard , directeur de la société des auteurs et compositeurs dramatiques ( sacd ) : « le montage financier est une addition de mesures qui me fait penser au film brazil de terry gilliam. en réalité , le rapport copé a trouvé le moyen de faire payer aux français un impôt invisible. j ’ ai toujours dit que la décision de supprimer la publicité de la télévision publique avait un coût : elle ne peut se faire sérieusement qu ’ en augmentant la redevance , comme le montre le modèle allemand ou britannique . »
&quot; nous avons été floués sur toute la ligne &quot;
même parmi ceux qui se sont réjouis de l ’ annonce de la suppression de la publicité sur france télévisions , le constat est aujourd ’ hui amer .
le réalisateur du grand charles , bernard stora , avait pourtant dit « chiche ! » le 8 janvier dernier .
« cinq mois plus tard , je suis terriblement déçu. nous avons été floués sur toute la ligne. nous avons vu très vite que la commission copé était désavouée sur l ’ essentiel par nicolas sarkozy : la hausse de la redevance. nous avons vu très vite que la suppression de la publicité était une manœuvre pour engraisser les chaînes privées. l ’ objectif , à terme , c ’ est la réduction du périmètre du service public. il y aura une petite chaîne vertueuse de service public et un grand ensemble privé où tout sera permis . » l&apos; audiovisuel public en grève
les émissions de la télévision publique et des radios de radio france devraient être perturbées mercredi par une grève destinée à exprimer les inquiétudes des personnels à propos de l&apos; audiovisuel public , le jour où la commission copé rédige ses conclusions sur le sujet .
cet appel à la grève de 24h00 survient quatre mois après un mouvement identique , qui était sans précédent depuis 1974 .
les salariés de france télévisions , radio france , rfi , l&apos; institut national de l&apos; audiovisuel ( ina ) et de tv5monde sont appelés à cesser le travail , puis à manifester à paris , de la place de la bastille à république à 14h00 .
&quot; le financement de l&apos; audiovisuel public n&apos; est pas du tout assuré &quot;
l&apos; intersyndicale s&apos; attend à ce que la mobilisation soit &quot; supérieure &quot; à celle observée le 13 février , journée marquée par une grève d&apos; ampleur sans précédent dans le secteur depuis l&apos; éclatement de l&apos; ortf en 1974 .
la nouvelle grève survient le jour où la commission copé , chargée de réfléchir à l&apos; avenir de la télévision publique sans publicité , tiendra une dernière réunion plénière dans la matinée .
elle remettra ses conclusions au président de la république une semaine plus tard .
la commission dirigée par jean-françois copé , président du groupe ump à l&apos; assemblée , a auditionné lundi les dirigeants de france télévisions , et les représentants de l&apos; intersyndicale .
ces derniers ont rapidement claqué la porte , estimant que &quot; l&apos; on assistait en fait à la restructuration pure et simple de l&apos; ensemble du secteur audiovisuel visant à sa concentration pour sauver les soldats tf1 et m6 &quot; .
&quot; le financement de l&apos; audiovisuel public , après la suppression de la publicité , n&apos; est pas du tout assuré &quot; , a ajouté l&apos; intersyndicale .
la commission copé a regretté vivement leur départ .
nicolas sarkozy avait annoncé le 8 janvier , à la surprise générale , la prochaine suppression de la publicité sur les antennes du service public .
la commission copé a réfléchi depuis à plusieurs scénarios pour compenser le manque à gagner .
elle a aussi évoqué l&apos; idée d&apos; une suppression partielle de la publicité sur les chaînes publiques à partir de septembre 2009 , et totale à partir de 2012.une petite brise d&apos; ortf sur la télé publique
nicolas sarkozy a annoncé une reprise en main spectaculaire de la télévision publique : c&apos; est l&apos; exécutif qui nommera son président .
c&apos; est la mesure la plus commentée par l&apos; auditoire : alors que la &quot; commission pour la nouvelle télévision publique &quot; -dont le rapport de 77 pages peut être téléchargé- préconisait une nomination du pdg par le conseil d&apos; administration ( et non plus par le csa ) , le président s&apos; est déclaré partisan d&apos; un système &quot; simple et robuste &quot; :
&quot; une nomination par l&apos; exécutif ( sur avis conforme du csa en l&apos; espèce ) sous réserve qu&apos; une majorité qualifiée de parlementaires n&apos; y fasse pas obstacle . &quot;
en gros , un système conforme au projet de loi de réforme des institutions , et qui fera de france télévisions un équivalent d&apos; edf .
un lien plus direct avec l&apos; etat-actionnaire , donc .
dans la cour de l&apos; elysée , le président du csa , michel boyon , n&apos; a pas répondu à la question &quot; à quoi sert désormais le csa ? &quot;
la question du financement n&apos; est pas totalement tranchée
autre annonce de nicolas sarkozy , la suppression de la publicité après vingt heures dès le 1er janvier 2009 , et non au 1er septembre 2009 comme préconisé par la commission. cette nouvelle s&apos; accompagnerait d&apos; un petit tour de magie budgétaire : copé et consorts prévoyaient une compensation de 450 millions d&apos; euros en 2009 , mais à partir du 1er septembre , donc .
avec la nouvelle décision du président , cette somme serait par conséquent étalée sur un an …
frédéric lefèbvre , un député ump proche de nicolas sarkozy et principal lobbyiste de l&apos; audiovisuel privé à l&apos; assemblée , en est convaincu : &quot; la compensation sera de 450 millions d&apos; euros en 2009 , c&apos; est clair. jusqu&apos; ici , tout le monde racontait n&apos; importe quoi . &quot;
le président de la république n&apos; a pas été très clair sur ce point .
un flou qui laisse redouter le pire , puisque la suppression totale de la publicité -prévue le 1er décembre 2011- coûterait 1,2 milliards d&apos; euros , en incluant le budget nécessaire au remplissage des trois heures quotidiennes libérées .
selon un syndicaliste reçu par nicolas sarkozy avant son discours , la compensation s&apos; élèverait à 800 millions d&apos; euros par an en l&apos; absence totale de publicité .
par ailleurs , le président a aussi annoncé que la taxe pour les fournisseurs d&apos; accès internet et opérateurs mobiles serait de 0,9 % de leur chiffre d&apos; affaires , et non plus 0,5 % .
la taxe sur les télévisions privées sera de 3 % .
les syndicalistes priés de quitter l&apos; elysée
cette question du financement n&apos; a donc pas totalement été tranchée .
ce qui semble inquiéter patrick de carolis .
visiblement très heureux du satisfecit décerné par nicolas sarkozy sur son &quot; virage éditorial &quot; -l&apos; expression désigne principalement les pièces de théâtre et fictions littéraires- , il l&apos; a laissé entendre à demi-mot , à la sortie du petit cocktail où seuls les plus célèbres journalistes étaient conviés :
&quot; sur le plan financier , nous allons maintenant travailler à un plan d&apos; affaires &#91; ... &#93; pour arriver à un équilibre financier , qui est absolument nécessaire . &quot;
le président sarkozy a aussi répété qu &apos; &quot; aucune chaîne ne sera privatisée &quot; .
côté mondanités , il a plaisanté un moment avec son ami michel drucker et les producteurs paul amar et serge moati , juste après avoir claqué la bise à arlette chabot , la directrice de l&apos; information de france 2 .
pendant ce temps , les membres de l&apos; intersyndicale de l&apos; audiovisuel public , qui avaient été reçus par nicolas sarkozy et christine albanel juste avant la remise du rapport , étaient poliment mais fermement reconduits à l&apos; extérieur de l&apos; elysée .
pour éviter que leur voix ne vienne troubler la belle fête sarkozyenne ?
&quot; des policiers nous ont empêché de rejoindre la rue du faubourg-saint-honoré , où nous attendaient des journalistes qui devaient nous interviewer &quot; , raconte l&apos; un d&apos; entre eux .
ils s&apos; en émeuvent dans le communiqué qui relate leur rencontre avec le président .
ils estiment que &quot; le service public n&apos; a pas plus de perspectives que le 8 janvier dernier &quot; .
